=== Document: 31196083 offerteaanvraag.signed ===
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Griffioenlaan 2 
3526 LA  UTRECHT 
Postbus 2232 
3500 GE  UTRECHT 
T  088 797 11 11 
www.rijkswaterstaat.nl 
 
 
Contactpersoon 
Mw. A.W. Habben Jansen 
adviseur inkoop 
M  06 50 19 77 53 
anne.habbenjansen@rws.nl 
 
Ons kenmerk 
RWS-2024/3834 
 
 
Bijlage(n) 
Zie TenderNed 
 
 
 Pagina 1 van 2 
Retouradres: Rijkswaterstaat | Postbus 2232 | 3500 GE  UTRECHT 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
 
t.a.v. Alle gegadigden 
 
  
Datum Zie datum digitale handtekening  
Onderwerp Offerte aanvraag voor de aanbesteding van de opdracht 
Ontwikkelpadenkaarten Deltaprogramma Zoetwater met 
zaaknummer 31196083  
 
 
Geachte heer/ mevrouw, 
 
 
Hierbij verzoek ik u een inschrijving te doen voor de boven vermelde aanbesteding 
en de hierna beschreven voorwaarden. 
 
De volgende bijlage(n) zijn opgenomen en maken deel uit van dit verzoek tot 
inschrijving, allen gepubliceerd op TenderNed onder Documenten:  
1. Aanbestedingsleidraad; 
2. UEA formulier (Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
3. Aanvullende eigen verklaring; 
4. Model indieningsformulier documenten; 
5. Inschrijvingsbiljet; 
6. Staat van tarieven en prijzen;  
7. Model K verklaring; 
8. EMVI-BPKV criteria beoordelingsformat (en toelichting); 
9. Verklaring verplichtingen milieu-, sociaal en arbeidsrecht; 
10. Verklaring onderaanneming; 
11. Vraagspecificatie (en bijlagen); 
12. Concept dienstverleningsovereenkomst ARVODI 2018; 
 
Dit verzoek tot inschrijving wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via TenderNed, 
middels de een openbare Europese aanbesteding.  
 
Alle overige wijzen van aanbieden van inschrijvingsdocumenten leiden niet tot een 
geldige inschrijving.  
 
Voor alle verdere informatie en voorwaarden verwijs ik u naar het dossier 
aanwezig in de TenderNed met kenmerk 450066, genaamd 31196083 
Ontwikkelpadenkaarten Deltaprogramma Zoetwater.  
 
Met belangstelling zie ik uw offerte tegemoet. 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Zie datum digitale 
handtekening 
 
Ons kenmerk 
RWS-2024/3834 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
Met vriendelijke groet, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
namens deze, 
Afdelingshoofd Bedrijfsvoering KennisInkoop,  
RWS Water Verkeer en Leefomgeving 
 
b.a.  
 
 
 
 
 
ir. L. Bernhardi

=== Document: 31196083 dpzw fase 3 nota van inlichtingen 1 240304 ===
Beantwoording vragen Nota van Inlichtingen zaak 31196083 DPZW fase 3 
Datum publicatie 4 maart 2024
Ref. nr. Fase Label Onderwerp Vraag Antwoord
1 Inschrijffase Inhoud EMVI 2.1  -Kunt u aangeven of de restrictie van 20 A4 inderdaad geldt voor alleen de 
onderdelen van EMVI 2.1?
Het aantal A4 voor de verschillende onderdelen van de bijlage G EMVI-
BKPV tabel wordt als volgt: 
1.1 is 6 A4 per expert en/of adviseur; 
2.1 en 2,2 is 20 A4 in totaal; 
3.1 is 3 A4. 
Verdere details in de versie 2 van deze bijlage te vinden.  
2 Inschrijffase Inhoud EMVI 1.1 Kunt u de EMVI criteria zodanig aanvullen dat het ook mogelijk wordt om de 
benodigde expertise voor de kentallenanalyse te scoren? Het gaat dan om: 
 a.het bepalen van de kentallen per bouwsteen (hydrologisch effect, kosten en 
neveneffecten)
 b.het ontwikkelen van de analysetool
Dit is aangevuld in de versie 2 van de bijlage G EMVI-BKPV tabel en aan 
de aanbestedingsdocumenten toegevoegd op TenderNed. 
3 Inschrijffase Inhoud EMVI 1.1 Is het toegestaan om per in te zetten experts een CV in te dienen met meer dan 
3 referentieprojecten per punt?  Hierbij kunnen we natuurlijk de 
referentieprojecten ordenen conform de twee punten en de totale lengte van een 
CV beperken tot 3 A4 per punt. Op die manier krijgt u een beter beeld van de 
expertise van de betreffende personen. Onze projecten hebben immers vaak een 
relatief korte doorlooptijd en met 3 projecten kunnen we naar ons idee een te 
beperkt beeld schetsen van de ervaring van de in te zetten personen.
Het aantal A4 voor de verschillende onderdelen van de bijlage G EMVI-
BKPV tabel wordt als volgt: 
1.1 is 6 A4 per expert en/of adviseur; 
2.1 en 2,2 is 20 A4 in totaal; 
3.1 is 3 A4. 
Verdere details in de versie 2 van deze bijlage te vinden.  
4 Inschrijffase Juridisch Artikel 3 ARVODI-2018 Artikel 3 bevat 2 garantiebepalingen: een garantie dat de diensten voldoen aan de eisen van de 
overeenkomst en een garantie dat de diensten vakbekwaam worden uitgevoerd. Wij begrijpen dat u er 
zeker van wilt zi
jn dat de geleverde diensten zullen voldoen aan uw verwachtingen. Echter, zoals de Gids 
proportionaliteit ook aangeeft, zijn garanties niet of nauwelijks verzekerbaar. Wanneer garanties in het 
contract worden opgenomen kan dit er zelfs toe leiden dat schade die zonder die garantie gedekt zou 
zijn, moeilijk of niet te verhalen is. Wij vinden verzekerbaarheid van risico’s zowel voor ons als 
opdrachtnemer als voor u als opdrachtgever van groot belang. Ook wordt door deze garantiebepalingen 
het nakomen van bepalingen in Artikel 26, moeilijk, al dan niet onmogelijk, gemaakt: immers als een 
onderdeel van de overeenkomst onverzekerbaar is, hoe kunnen wij als opdrachtnemer voldoen aan de 
verplichting om ons adequaat te verzekeren?
Naast de onverzekerbaarheid van garantiebepalingen speelt er een in geval van Artikel 3.1 een kwestie 
van redelijkheid en proportionaliteit. In geval van Artikel 3.2: ligt het inzetten van vakbekwaam 
personeel voor het overgrote deel binnen de invloedssfeer van de opdrachtnemer en is de kans dat de 
opdrachtnemer deze garantie niet kan waarmaken door handelen of nalaten van de opdrachtgever of 
door overmacht gering. 
Zo niet in geval van de garantiebepaling in Artikel 3.1. In dat verband is mede relevant dat het 
garantiekarakter ervoor zorgt dat de Opdrachtnemer het (onverzekerbare financiële) risico draagt van 
omstandigheden die in alle redelijkheid niet aan de opdrachtnemer toerekenbaar zijn. Anders gezegd: 
hoewel wij bereid zijn het (onverzekerbare) risico te dragen van ons eigen handelen naar de eisen van 
de overeenkomst, vinden wij het onredelijk dat wij aansprakelijk worden gehouden voor 
(onverzekerbare) schade dat ontstaat doordat wij belemmerd zijn in de uitvoering van onze diensten 
door doen of nalaten van de Opdrachtgever of in geval overmacht. In dit
kader stellen wij voor om de onverzekerbare garantieverbintenis in Artikel 3.1 van de ARVODI 2018 te 
wijzigen in een resultaatverbintenis, zulks omdat die in beginsel wel verzekerbaar zijn en met een 
zodanige aanpassing tevens de doelen die uw aanbestedende dienst voor ogen heeft juridisch worden 
veilig gesteld. Wij stellen derhalve volgende wijziging voor:
'3.1 Opdrachtnemer verplicht zich ertoe dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen aan 
de in de Overeenkomst vastgelegde eisen.'
3.1  Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
In onze ogen biedt deze formulering voor de Opdrachtgever even veel zekerheid dat de dienst aan zijn 
verwachtingen zal voldoen, terwijl de kans dat de schade gedekt is als dat onverhoopt niet het geval is 
vele malen groter is.
Gaat u hiermee akkoord?
De ARVODI 2018, en daarmee art. 21.3, is tot stand gekomen in overleg 
met branche/markt, en voor RWS de reden om dit te handhaven.
5 Inschrijffase Juridisch Artikel 14.1 ARVODI-2018 Wij zijn van mening dat goed verzekerd willen zijn en het aangaan van 
verzekerbare aanbestedingen van zorgvuldige bedrijfsvoering en het verantwoord 
omgaan met de belangen van het bedrijf, haar opdrachtgevers en medewerkers 
inhoudt. Wij achten het ook verstandig voor beide partijen om 
onverzekerbaarheid te vermijden. Bent u ermee eens dat -mede vanuit goed 
o
pdrachtgeverschap - het belangrijk en gewenst is dat de Ondernemer binnen dit 
project verzekerd is? 
Indien het antwoord ja is, verzoeken wij u om de woorden ‘garandeert 
Opdrachtnemer’ te vervangen door ‘verplicht Opdrachtgever zich’. Juridisch 
gezien maakt de term ‘garandeert’ de Opdrachtnemer ook aansprakelijk voor 
tekortkomingen welke toerekenbaar zijn aan de Opdrachtgever en schade uit 
overmacht (in geval van de juridische term ‘verplicht zich er-toe’ is de 
Opdrachtnemer aansprakelijk voor schade welke ontstaat uit eigen 
tekortkomingen, een resultaatverplichting). Om deze reden zijn 
garantiebepalingen onverzekerbaar (omdat de verzekerde ook risico van het 
handelen van de Opdrachtgever op zich neemt, met wie de 
verzekeringsmaatschappij geen contractuele band heeft).
De ARVODI 2018, en daarmee art. 21.3, is tot stand gekomen in overleg 
met branche/markt, en voor RWS de reden om dit te handhaven.
6 Inschrijffase Juridisch Artikel 22.3 ARVODI-2018 Volgens dit artikel wordt verlate aanlevering of ongeschiktheid voor gebruik van  
de voor de opdracht benodigde goederen of data niet tot overmacht gerekend. 
Volgens ons zou hier een uitzondering moeten worden gemaakt voor de situatie 
waarbij de voor het project benodigde goederen en data door Opdrachtgever 
dienen te worden aangeleverd. Bent u het hiermee eens?
De ARVODI 2018, en daarmee art. 21.3, is tot stand gekomen in overleg 
met branche/markt, en voor RWS de reden om dit te handhaven.
7 Inschrijffase Juridisch Artikel 7.3 Bijlage K In artikel 7 lid 3 van de concept dienstverleningsovereenkomst wordt afgeweken 
van artikel 21.3 ARVODI 2018 waardoor opdrachtnemer onbeperkt aansprakelijk 
is voor alle geleden dan wel te lijden schade. Zoals bekend is in voorschrift 3.9D 
lid 1 Gids Proportionaliteit (GP) bepaald dat de aanbestedende dienst geen 
aansprakelijkheid verlangt die op geen enkele manier is gelimiteerd. Hieruit 
blijkt dus dat een aanbestedende dienst geen ongelimiteerde 
schadevergoedingsverbintenis van een opdrachtnemer mag verlangen. Gezien 
het voorgaande verzoeken wij u dan ook artikel 7.3 van de concept 
dienstverleningsovereenkomst te schrappen zodat artikel 21 lid 3 ARVODI 2018 
alsnog integraal van toepassing is. Bent u daartoe bereid?
Het artikel 7.3 van bijlage K Concept Dienstverleningsovereenkomst 
vervalt, waardoor artikel 21. 3 van de ARVODI van toepassing blijft. Een 
nieuwe versie van bijlage K is toegevoegd aan de 
aanbestedingsdocumenten.  
8 Inschrijffase Juridisch Artikel 1.2 Bijlage K In artikel 1.2 is een rangordebepaling opgenomen. Deze lijkt niet compleet en 
daarnaast li
jkt de volgorde niet logisch. Wij verzoeken u de Nota van Inlichtingen 
hieraan toe te voegen en op plaats 1 te zetten nu daarin mogelijk aanpassingen 
op de concept-dienstverleningsovereenkomst, de voorwaarden én de Initiële 
Aanbestedingsleidraad kunnen worden opgenomen. Bent u daartoe bereid?
Deze bijlage is een concept en wordt aangevuld aan de hand van hetgeen 
zich voordoet tijdens de aanbestedingsprocedure en van toepassing is op 
de Overeenkomst. De Nota van Inlichtingen wordt aan dit overzicht 
toegevoegd.   
9 Inschrijffase Proces Samenhang andere trajecten Wanneer kan er input vanuit de SEA verwacht worden? Wat betreft de samenhang met a ndere trajecten maakt de opdracht 
Ontwikkelpadenkaarten gebruik van input uit de Landelijke 
Knelpuntenanalyse Zoetwater (Q3 2024) en uit de validatie van kosten en 
effecten van mogelijke maatregelen (Q3 2025). De resultaten van de 
opdracht Ontwikkelpadenkaarten zijn zelf input voor het samenstellen van 
nieuwe maatregelpakketten en daarmee voor de sociaaleconomische 
analyses.
10 Inschrijffase Juridisch Ongelijk concurrentievoordeel We hebben begrepen dat Stratelligence in de pilot een tool ontwikkeld heef t die 
aansluit bij de verwachtingen van Rijkswaterstaat. Kan in het kader van level 
playing field deze tool gedeeld worden?
Een gelijk speelveld is gecreërd door alle relevante informatie uit de pilot 
opdracht beschikbaar te stellen voor deze uitvraag (bijlage 4 van de 
Vraagspecificatie). Daarnaast wordt een voldoende lange periode voor de 
inschrijving gehanteerd om de informatie toe te eigenen.  
11 Inschrijffase Contract Bijlage G: Kennis en ervaring Klopt het dat elke expert minimaal 1 referentieproject heeft op punt 1 en p unt 2, 
of is het ook toegestaan dat een expert maar op 1 van de 2 punten expertise 
heeft?
Er wordt niet 
gevraagd, dat de individuele experts en adviseurs beschikken 
over alle expertise. De vraag is in hoeverre binnen het in te zetten team 
de gevraagde kennis en ervaring aanwezig is. 
12 Inschrijffase Juridisch Ongelijk concurrentievoordeel Als wij het goed begrijpen is de uitvraag uitgewerkt op basis van de pilot  studie 
en voorwerk van Stratelligence, en hebben wij begrepen dat zij wel in mogen 
schrijven. Kan dit niet leiden tot een ongelijk concurrentievoordeel in verband 
met voorwerk en voorkennis die zij hebben? Hoe wordt voorkomen dat dit 
voordeel invloed heeft op de uitkomsten van het tenderproces?
Een gelijk speelveld is gecreërd door alle relevante informatie uit de pilot 
opdracht beschikbaar te stellen voor deze uitvraag (bijlage 4 van de 
Vraagspecificatie). Daarnaast wordt een voldoende lange periode voor de 
inschrijving gehanteerd om de informatie toe te eigenen.  
13 Inschrijffase Contract Bijlage G: EMVI-BPKV "In de aanbestedingsleidraad in paragraaf 4.4.3 staat aangegeven dat alle EMVI 
criteria (bijlage G EMVI BKPV) uitgewerkt moeten worden in het plan van 
aanpak. In de EMVI-BKPV tabel staat onder punt 2.1 aangegeven dat het plan 
van aanpak maximaal 20 pagina's mag bevatten. 
- Kunt u aangeven hoeveel pagina's benut kunnen worden voor punt 1.1, punt 
2.2 en punt 3.1 in de EMVI-BPKV tabel? Valt dit binnen de 20 pagina's van het 
plan van aanpak of mogen hier aanvullende pagina's voor benut worden? Kunt u 
dit per beoordelingspunt apart aangeven?
- Kunt u bevestigen dat de cv's van adviseurs uit punt 1.1 van de EMVI-BPKV 
tabel in de bijlage van het plan van aanpak kunnen landen?"
Het aantal A4 voor de verschillende onderdelen van de bijlage G EMVI-
BKPV tabel wordt als volgt: 
1.1 is 6 A4 per expert en/of adviseur; 
2.1 en 2,2 is 20 A4 in totaal; 
3.1 is 3 A4. 
Verdere details in de versie 2 van deze bijlage te vinden.  
14 Inschrijffase Proces Bijlage J: Resultaten Als input voor welke besluitvorming/waarvoor worden de regionale uitwerkingen 
voor de zoetwaterregio's gemaakt?
De regionale uitwerkingen voor de zoetwaterregio's vormen belangrijke 
informatie voor het samenstellen van de regionale maatregelpakketten 
voor de volgende fase van het Deltaprogramma Zoetwater (2028-2033).
15 Inschrijffase Proces Bijlage J: Betrokken 
stakeholders
Met welke partijen heeft u afspraken gemaakt om deel te nemen in de 
regiosessies?
Er is van tevoren afgesproken met de zes zoetwaterregio's 
(waterschappen, provincies en Rijkswaterstaat regio's) en Rijkswaterstaat 
voor het hoofdwatersysteem om regiosessies te organiseren. 
16 Inschrijffase Inhoud Bijlage A4: Beschikbare 
bouwstenen
Er wordt in bijlage A4 gesproken over een lijst met bouwstenen met beperkte 
informatie die gebruikt is in de studie van Stratelligence. Kunt u deze lijst 
(inclusief beschikbare informatie) met ons delen, inclusief de kentallen die 
gebruikt zijn in de pilot?
Deze lijst met bouwstenen, door Stratelligence gebruikt,  is te vinden in 
bijlage C van de eindrapportage van de pilot (p. 56-58) en is onderdeel 
van bijalge 4 van de Vraagspecificatie. 
17 Inschrijffase Contract Bewijslast binnen 2 werkdagen 
aanleveren
Wi
j verzoeken u om hier binnen 5 werkdagen van te maken. Hiermee voorkomen 
we dat parttime medewerkers het verzoek kunnen missen.
Aanname is dat deze vraag hetgeen betreft gesteld in de 
Aanbestedingsleidraad paragraaf 4.3.3. In dat geval wordt het verzoek 
wordt geaccepteerd.  
18 Inschrijffase Contract gekwalificeerde elektronische 
handtekening
4.3.1.6 Wij verzoeken u om ondertekening met een ''natte handtekening'' toe te 
staan zoals genoemd in 4.3.1.7.
Middels een gekwalificeerde handtekening kunnen een aantal zaken 
worden aangetoond, zoals het moment van ondertekenen, het feit dat het 
document nadien niet is aangepast, de identiteit van de ondertekenaar 
geldig is enz. De gekwalificeerde handtekening is belangrijk in het controle 
proces binnen RWS. 
RWS hecht groot belang aan het volgen van de eigen opgestelde 
‘spelregels’, dit biedt immers zekerheid en duidelijkheid voor een ieder en 
derhalve kan hier niet aan getornd worden.
19 Inschrijffase Inhoud EMVI beoordeling Bij de EMVI-criteria wordt aangegeven dat kennis en ervaring bij het opstellen 
van ontwikkelpadenkaarten/adaptatieschema's behulpzaam is. Aangezien 
'ontwikkelpadenkaarten' nieuw ontwikkeld zijn voor dit project en er buiten 
Stratelli
gence geen andere bureaus zijn die hier ervaring mee hebben, verzoeken 
wij u dit criterium te laten vervallen.
Deze zin is in de doelstelling bij EMVI-BPKV cirterium 1.1 vervallen. 
20 Inschrijffase Inhoud Vraagspecificatie pag 15; 
expertgroep frequentie
Hoe vaak voorziet opdrachtgever dat de expertgroep bijeenkomt? Is dit 1x voor 
deelproduct 2 en eenmaal voor deelproduct 4c? Is dit een maximum gezien het 
feit dat de opdrachtgever de inzet vergoedt?
Er worden minimaal vier bijeenkomsten met de expertgroep voorzien: een 
bijeenkomst om mogelijke bouwstenen te inventariseren (deelproduct 1), 
een bijeenkomst om de lijst met mogelijke bouwstenen kritisch te 
beoordelen (deelproduct 1), een bijeenkomst om de 
bouwstenenbibliotheek (met kentallenanalyse) kritisch te boordelen 
(deelproducten 2 en 4c) en een bijeenkomst om te reflecteren op de eerste 
versie van landelijke en regionale ontwikkelpadenkaarten (deelproduct 
4a).
21 Inschrijffase Inhoud Vraagspecificatie pag 5; 
aanlevering opgave
Hoe wordt de opgave voor de verschillende doelen aangeleverd? Wat zijn de 
gebruikte eenheden per doel en doelgat? Worden naast rapportage knelpunten 
ook Excel bestanden aangeleverd? Wat is detail niveau van deze opgaven? 
Landelijk, per regio, of bijv. per LSW?
Het o
perationaliseren van het zoetwaterdoel in indicatoren en variabelen in 
een geschikte ruimtelijke aggregatie is onderdeel van de 
Knelpuntenanalyse. Deze uitwerking zal (in concept) beschikbaar zijn bij 
start van deze opdracht. 
22 Inschrijffase Inhoud Vraagspecificatie pag 3; 
subdoelen
Hoeveel en welke zoetwaterfuncties en -
gebruikers vallen in deze opdracht onder 
het hoofddoel voor 2050?
Het hoofddoel staat in par 1.2.2. van de vraagspecificatie beschreven. Het 
concretiseren van dit hoofddoel tot een werkbare definitie binnen de 
context van de ontwikkelpadenkaart is onderdeel van de opdracht.
23 Inschrijffase Proces Emvi 1.1 en 1.2 
referentieprojecten
In EMVI wordt gevraagd de rol en taak per adviseur nader toe te lichten in 
minimaal 1 en maximaal 3 referentieprojecten per criterium. Kunnen de 
referentieprojecten die gebruikt worden per adviseur verschillen of gelden de 
referentieprojecten per team?
Er wordt niet 
gevraagd, dat de individuele experts en adviseurs beschikken 
over alle expertise. De vraag is in hoeverre binnen het in te zetten team 
de gevraagde kennis en ervaring aanwezig is. 
24 Inschrijffase Inhoud Offerte vraag par.  2.1.2, 
pagina 8
U geeft aan dat de expertgroep bestaat uit experts van kennisinstellingen 
zoals Deltares, onderzoeksbureaus en universiteiten. Klopt het dat deze partijen 
als onafhankelijke experts opereren en daarmee geen rol hebben aan ON-zijde? 
(cq ze niet ingezet kunnen worden door inschrijvende partijen)
Het staat de Opdrachtnemer vrij om gebruik te maken van de expertise uit 
de expertgroep met die voorwaarde, dat dit in overleg gaat met 
Opdrachtgever om belangenverstrengeling te voorkomen. 
25 Inschrijffase Inhoud Offerte vraag Zijn er al concrete momenten bekend waarop de Kamer tijdens deze opdracht 
wordt geïnformeerd over de totstandkoming van de ontwikkelpadenkaarten?
De ontwikkelpaden zijn onderdeel van de analyses in het kader van het 
Deltaprogramma. Bestuurlijke betrokkenheid is georganiseerd langs de 
reguliere lijnen van het Deltaprogramma Zoetwater.
26 Inschrijffase Inhoud Offerte vraag, par. 2.1.4, 
pagina 14
U noemt dat het van belang is om met een kwalitatieve doorkijk na 2100 te 
bepalen of de opgestelde ontwikkelpadenkaarten ook op zeer lange termijn 
leiden tot een ‘veerkrachtig en evenwichtig zoetwatersysteem’. Wat is uw 
concrete verwachting bij deze zeer lange termijn? Aan welk jaartal denkt u?
Het doel van de ontwikkelpadenkaarten is uitspraken te kunnen doen over 
de zichtjaren van de Deltascenario's (2050 en 2100). Met een kwalitatieve 
doorkijk kan verder worden gekeken dan 2100, tot bijvoorbeeld 2150. Het 
gaat om een termijn waarop met enig realisme en redelijkheid kan worden 
bepaald onder welke voorwaarden en met implementatie van welke 
maatregelen kan worden gezorgd voor een 'veerkrachtig en evenwichtig 
zoetwatersysteem'.
27 Inschrijffase Inhoud Offerte vraag, par. 2.1.4, 
pagina 11
U noemt dat een groot deel van stap 2 zal bestaan uit een kentallenanalyse. Ook 
noemt u dat een 
groot deel van de benodigde informatie voor deze analyse wordt 
opgeleverd via de gevoeligheidsanalyse van de Knelpuntenanalyse Zoetwater 
(september 2024). In hoeverre is de verwachting dat deze gevoeligheidsanalyse 
informatie van voldoende kwaliteit oplevert? Ziet u alternatieve bronnen van 
informatie voor de kentallenanalyse voor het geval de uitkomst van de 
gevoeligheidsanalyse tegenvalt?
De verwachting is dat de uitkomsten van de knelpuntenanalyse van 
voldoende kwaliteit zijn. Wij voorzien geen alternatieve bronnen van 
informatie. 
28 Inschrijffase Inhoud Offerte vraag Aansluitend op de vorige vraag: verwacht u dat opdrachtnemer een nulscenario 
ontwikkelt, waarbij de ontwikkelpadenkaarten worden afgezet tegen het scenario 
waarbij alleen de huidig geprogrammeerde maatregelen worden uitgevoerd (met 
inzicht in bijbehorende kosten, sociaal-maatschappelijke effecten en ruimtelijke 
consequenties)?
Het afzetten van een maatregelpakket tegen een nulalternatief is geen 
onderdeel van deze opdracht.
29 Inschrijffase Inhoud Offerte vraag, par. 1.3.3, 
pagina 5
U noemt dat de ontwikkelpadenkaarten onder andere inzichtelijk moeten maken 
tegen welke kosten het DPZW-hoofddoel kan worden gehaald. Welke definitie 
van kosten hanteert u hier? Betreft het extra kosten voor de rijksbegroting, 
eventuele economische schade uitgedrukt in percentage van het BBP of een 
andere definitie?
Er wordt de kosten van de bouwstenen die deel zijn van een ontwikkelpad 
mee bedoeld. 
30 Inschrijffase Juridisch Bijlage J Vraagspecificatie, H 5 
MVI02
Wanneer dient het duurzaamheidsbeleid/visie aangeleverd te worden? Bij 
Inschrijving of ná gunning?
Als aangegeven in bijlage J Vraagspecificatie, in paragraaf 5.1 onder SE02 
staat: 
Na definitieve gunning verzorgt de inkoper of Projectleider van 
Opdrachtgever de introductie tussen Opdrachtnemer en de Groeituin. 
Tijdens deze introductie wordt het concept van de Groeituin toegelicht en 
worden afspraken gemaakt voor het vervolg. Binnen drie maanden na het 
introductiegesprek, dient Opdrachtnemer een concept Plan van Aanpak in. 
Binnen zes maanden na het introductiegesprek dient het Plan van Aanpak 
definitief te zijn.
31 Inschrijffase Juridisch Leidraad 4.4.3. en Bijlage G In de leidraad geeft u dat het kwalitatieve deel lettertype Verdana 9pt moe t zijn. 
In bijlage G staat bij punt 2 van kwaliteit van de aanbieding 12-punts 
lettergrootte. Kunt u aangeven hoe groot het lettertype mag zijn. Kunt u 
bevestigen dat lettergrootte Verdana 9pt de juist is?
Hetgeen in de AB-leidraad is leidend, bijlage G wordt aangepast. 
32 Inschrijffase Juridisch Leidraad 4.4.1., lid 5 en 
Bijlage I
Kunt u bevestigen dat formulier bijlage I Verklaring onderaannemer niet van 
toepassing is, aangezien er geen geschiktheidseisen worden gesteld.
Dit formulier wordt gebruikt als u voor beroepsbekwaamheid en -
bevoegdheid van onderaanneming gebruik maakt. 
Voor deze uitvraa
g zijn inderdaad geen geschiktheidseisen als financiële en 
economische draagkracht of technische bekwaamheid gevraagd. 
33 Inschrijffase Juridisch Leidraad, paragraaf 3.5 
Opdrachtgeversverklaringen 
en/of accountantsverklaringen
“De Ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee 
werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, 
“Berichten”, bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot 
de referentieopdracht(en), waarmee de Ondernemer beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, juist zijn weergegeven. De Ondernemer kan hiertoe gebruik 
maken van opdrachtgeversverklaringen en/of accountantsverklaringen.”
Vraag: Met betrekking tot technische bekwaamheid worden er geen 
geschiktheidseisen gesteld. Kunt u bevestigen dat par. 3.5 niet van toepassing 
is?
Artikel 3.5 blijft gehandhaafd en is enkel met betrekking tot financiële en 
economische draagkracht en Technische 
bekwaamheid niet van toepassing.
34 Inschrijffase Juridisch Bijlage K, 
conceptovereenkomst, artikel 
7.2
Boete bij schending geheimhoudingsverplichtingen. Wij verzoeken u de boete 
verlagen naar € 10.000,- per gebeurtenis of naar een maximum van€ 25.000,- 
voor alle inbreuken gezamenlijk?
Als aanbestedende dienst wordt er niet van dit artikel afgeweken. 
35 Inschrijffase Juridisch Bijlage K, 
conceptovereenkomst, artikel 
6.2, lid 1
Mede gezien de AVG zijn wij niet gerechtigd om toegang te geven aan de OG of 
deze toegang te verstrekken tot de bewaarplaats van de informatie. Wij 
verklaren dat we dit wél zullen doen aan de bevoegde instanties. Wij verzoeken 
u lid 1 te schrappen
Dit artikel blijft ongewijzigd in stand. 
Het artikel verplicht de opdrachtnemer tot onvoorwaardelijke toegang tot 
de bewaarplaats. Opdrachtgever heeft 
een geclausuleerde toegang: alleen als er sprake is van “het voorkomen 
van (bij gegronde vermoedens van risico) en/of de 
behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten 
behoeve van de onderhavige overeenkomst “, want alleen daaraan 
ontleent een opdrachtgever een titel. In die situatie is sprake van een 
gerechtvaardigd belang in termen 
van de privacyregelgeving: op basis van een wettelijk (in de WAS) 
vastgelegde verantwoordelijkheidstoedeling zal een opdrachtgever moeten 
kunnen handelen om die gerichte aanleiding (een kwestie of een gegrond 
vermoeden van risico) nader te kunnen onderzoeken. 
36 Inschrijffase Juridisch Bijlage K, 
conceptovereenkomst, artikel 
6.1, lid 4
Mede gezien de AVG zijn wij niet gerechtigd om toegang te geven aan de OG of 
deze toegang te verstrekken tot de bewaarplaats van de informatie. Wij 
verklaren dat we dit wél zullen doen aan de bevoegde instanties. Wij verzoeken 
u lid 4 te schrappen
Dit artikel blijft ongewijzigd in stand. 
Het artikel verplicht de opdrachtnemer tot onvoorwaardelijke toegang tot 
de bewaarplaats. Opdrachtgever heeft 
een geclausuleerde toegang: alleen als er sprake is van “het voorkomen 
van (bij gegronde vermoedens van risico) en/of de 
behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten 
behoeve van de onderhavige overeenkomst “, want alleen daaraan 
ontleent een opdrachtgever een titel. In die situatie is sprake van een 
gerechtvaardigd belang in termen 
van de privacyregelgeving: op basis van een wettelijk (in de WAS) 
vastgelegde verantwoordelijkheidstoedeling zal een opdrachtgever moeten 
kunnen handelen om die gerichte aanleiding (een kwestie of een gegrond 
vermoeden van risico) nader te kunnen onderzoeken. 
37 Inschrijffase Contract Bijlage K, 
conceptovereenkomst, artikel 
3.4 Indexering
Gelet op de looptijd van de overeenkomst verzoeken wij u in te stemmen met 
een jaarlijkse indexering van de tarieven per 1 januari 2025
Gezien de beperkte looptijd van dit project (20 maanden) is gekozen voor 
offerte met een vaste prijs. Aan de inschrijver wordt gevraagd indexering 
in de offerte op te nemen. 
38 Inschrijffase Juridisch Bijlage K, 
conceptovereenkomst, artikel 
1.2 Rangorde documenten
Het document ‘Nota van Inlichtin
gen’ is in deze rangorde niet meegenomen. Kunt 
u dit document tussen de bescheiden van 1 en 2 in de rangorde opnemen?
De nota van inlichtingen is opgenomen in de rangorde op positie 4 en valt 
onder "Overige bijlagen". 
39 Inschrijffase Juridisch AIV, artikel 15.2 Verklaring 
omtrent gedrag
1. Wij kunnen door u worden verzocht om een VOG van onze in te zetten 
medewerkers te overleggen. In het kader van de AVG is het overleggen van een 
VOG niet zonder meer toegestaan. Kunt u voor deze specifieke opdracht 
aangeven welke legitieme reden u heeft voor het opvragen van de VOG, waarom 
dit noodzakelijk is en bevestigen dat de betreffende medewerker vooraf en 
achteraf goed wordt geïnformeerd?
2. Indien bli
jkt dat het overleggen van een VOG legitiem en noodzakelijk is: kunt 
u bevestigen dat indien de medewerker over een VOG beschikt waaruit blijkt dat 
geen bezwaren naar voren zijn gekomen, het laten inzien hiervan volstaat? Zo 
nee: wilt u dit motiveren?
3. Indien u van mening bent dat de VOG toch moet worden afgegeven, waar 
kunnen de medewerkers dan terecht voor het uitoefenen van hun rechten en 
hoelang worden deze gegevens bewaard?
De voorwaarden van toepassing zijn ARVODI 2018, deze voorwaarden zijn 
tot stand gekomen in overleg met branche/markt en voor RWS de reden 
om deze te handhaven.

=== Document: vraagspecificatie bijlage a2_toelichting stappen in routekaart_v2.2_08122023 ===
Leidraad factsheet s  (LD) Doel De leidraad  ondersteunt  de zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat (RWS)  bij het inv ullen van de factsheets (stap  3 en 5) . Tevens zorgt het volgen van de leidraad voor meer consistentie in   de aangedragen informatie over de mogelijke maatregelen. Aanpak Het  programmateam  update de vorige fase gebruikte factsheets en voorziet deze van een leidraad.  De concept leidraad en factsheet s worden   door  de zoetwaterregio ’ s  en RWS  op eenduidigheid en toepasbaarheid  getoetst .   Oefening ontwikkelpadenkaarten (OPK-oefening) Doel Kennis en ervaring opdoen met het opstellen en gebruiken van ontwik kelpadenkaarten binnen het  Deltaprogramma Zoetwater (DPZW) . Deze kennis en ervaring wordt in stap 9 toegepast. Aanpak In 2012 is   door Stratelligence  de Handreiking Adaptief Deltam anagement  opgesteld als leidraad voor Deltaprogramma’s bij de ontwikkeling van strategieën en het opstellen van  ontwikkelpadenkaarten .   Op basis van deze handreiking heeft Stratelligence in 2022  voor specifiek het DPZW  een verkorte leidraad  geschreven.  In de  verkorte leidraad staat een voorstel voor een stappenplan om te komen tot een ontwikkelpadenkaart en voorkeursstrategie per zoetwaterregio.  In deze oefening  doorloopt het  programmateam  een deel van dit stappenplan   om   de voorgestelde methodiek  te verbeteren. Beoordelingscriteria  ( BC ) Doel Transparantie over de criteria op basis waarvan de  individuele  zoetwatermaatregelen  middels een  multicriteria-analyse  (MCA)  worden  gerangschikt (stap 7 )  en de maatregelpakketten middels een vergelijkingssystematiek  (VGS)  worden vergeleken (stap 11) . Aanpak Het programmateam doet een voorstel voor criteria op basis van een inventarisatie van eerder uitgevoerde analyses om beleidsalternatieven te vergelijken of te rangschikken (o.a. de in de vorige fase toegepaste Vergelijkingssystematiek 3.0), een omgevingsanalyse en gesprekken met betrokkenen. Zij legt dit voorstel ter besluitvorming voor aan het Bestuurlijk Platform Zoetwater (BPZ). Landelijke knelpuntenanalyse (KPA) Doel  De landelijke knelpuntenanalyse (KPA) biedt inzicht in : De  huidige  DPZW-o pgave  en  (de bandbreedte in) de  toekomstige DPZW- opgave  (zichtjaren 2050 en 2100)  op basis van het aangescherpte  DPZW-hoofddoel  zoals vastgesteld in het BPZ van 5 oktober 2023: In 2050 is Nederland weerbaar tegen zoetwatertekorten. Hiermee bedoelen we dat alle sectoren goed voorbereid zijn op zoetwatertekorten om schade zo veel mogelijk te beperken. En dat Nederland een veerkrachtig en evenwichtig zoetwatersysteem heeft waarbij wateraanbod en watervraag voor alle maatschappelijke functies in evenwicht zijn  tot droge periodes  die vaker dan 1 / 20 jaar (Stoom 2023) voorkomen. De  huidige en toekomstige  hydrologische  knelpunten in de zoetwatervoorziening .  De   belangrijkste oorzaken  van de  geconstateerde  knelpunten . Deze inzichten helpen de zoetwaterregio’s en  RWS  bij het inventariseren van doelmatige maatregelen   (stap 3)  en bieden sectoren transparantie over  mogelijke  toekomstige zoetwatertekorten . Aanpak Het  programmateam  voert  een  KPA  uit die uit  drie  onderdelen bestaat : Een  hydrologische  analyse van de  doorrekening van de nieuwe deltascenario’s met het  Nation aal Water Model. Op basis van  doorrekeningen van  langjarige reeksen wordt  per deltascenario  de DPZW-opgave bepaald.  Hydrologische gevoeligheidsanalyses naar  het effect  op de DPZW-opgave (onderdeel i)  van  drie  relevante onzekere  ontwikkelingen ,  die geen onderdeel zijn van de deltascenario’s ,  op de  DPZW- opgave . Onzekerheid  in toekomstige klimaatverandering en  sociaaleconomische  ontwikkelingen is concreet gemaakt in de vorm van nieuwe deltascenario’s. De verhaallijnen van die deltascenario’s zijn gebaseerd op staand beleid. Er zijn echter ook mogelijke ontwikkelingen die nog geen staand beleid zijn, maar potentieel van grote invloed zijn op (de bandbreedte in) de toekomstige  DPZW- opgave. Daarom worden als onderdeel van de KPA gevoeligheidsanalyses uitgevoerd naar de volgende drie  onzekere  ontwikkelingen:  Verwezenlijking van de structurerende keuzes uit de WBS-Kamerbrief. Het gaat daarbij om structurerende keuzes en bijbehorende maatregelen  die naar verwachting een significant effect hebben op de DPZW-opgave maar   waarvan borging niet via het DPZW is beoogd ;  Bovenstroomse ontwikkelingen in watergebruik in het Rijn- en Maasstroomgebied;  Veranderingen in de watervraag van stedelijk gebied  door vergroening (klimaatadaptatie) . Hydrologische gevoeligheidsanalyses  naar het effect  op de resterende DPZW-opgave  van verschillende  varianten van de   Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening Hoofdwatersysteem (KZH), het Peilbesluit IJsselmeergebied als onderdeel van het Deltaprogramma IJsselmeergebied (DPIJ), en de afvoerverdeling en rivierbodemligging als uitkomst van het programma Integraal Riviermanagement (IRM).  Deze resterende DPZW-opgave dient  ingevuld te worden met zoetwatermaatregelen aangedragen door zoetwaterregio’s en RWS, zie onderstaand figuur. D e resultaten  van de KPA  worden  middels een regioronde  gepresenteerd in de vorm van een landelijk beeld  aangevuld met  een toespitsing  op  alle  6 zoetwaterregio’s en het Hoofdwatersysteem (HWS). Indien gewenst kunnen regio’s  in aanvulling op de   KPA  een regionale knelpuntenanalyse uitvoeren. Sociaale conomische analyse-nulalternatief ( S EA0) Doel De  sociaaleconomische analyse (SEA)   van het nulalternatief biedt inzicht in  het  maatschappelijk   effect  van een  veranderende  zoet waterbeschikbaarheid onder  verschillende deltascenario’s bij ongewijzigd  zoetwater beleid  (na uitvoering van de Deltaprogramma Zoetwater fase 2 maatregelen) .  Een b erekening van het nulalternatief is noodzakelijk om te kunnen  bepalen of het uitvoeren van het   voorkeurspakket  een positief effect heeft  op  de Nederlandse welvaart ten opzichte van niets (aanvullends) doen. Aanpak Het programmateam  voert een sociaaleconomische analyse uit van de referentiesituatie alsmede de verschillende deltascenario’s bij ongewijzigd zoetwaterbeleid. Daartoe worden de hydrologische knelpunten (stap 1) met behulp van verschillende effectmodules  door vertaald  naar het effect op zoetwater gebruiksfuncties, waarna de uitkomsten van de verschillende effectmodules worden gecombineerd en geduid. Beschrijving van mogelijke maatregelen (FS1) Doel Een overzicht over en beschrijving van alle aangedragen mogelijke maatregelen  (incl.  KZH-, DPIJ- en IRM-varianten )  verkrijgen.  De resulterende lijst met zoetwatermaatregelen dient  als uitgangspunt voor  alle opvolgende stappen.   Aanpak De z oetwaterregio’s en RWS inventariseren mogelijke maatregelen en dragen deze aan door  met behulp van de leidraad (stap 0)  voor elke maatregel factsheet 1  (FS1)  in te vullen .  Het betreft mogelijke maatregelen voor de korte termijn (DPZW fase 3, 202 8-2033), middellange termijn (2050), en lange termijn ( 2100).   Het resultaat is een lijst met maatregelen waarmee  naar verwachting  onder alle scenario’s he t DPZW-hoofddoel gehaald wordt. Peer review lijst met mogelijke maatregelen Doel De lijst met mogelijke maatregelen  verrijken   door gebruik te maken van elkaars kennis en ervaring. Aanpak Het  programmateam , de zoetwaterregio’s en RWS nemen in een landelijke bijeenkomst als kritische vrienden de verschillende lijsten met mogelijke maatregelen door. Deze bijeenkomst kan resulteren in alternatieve en/of aanvullende maatregelen. Ook voor deze maatregelen dient factsheet 1  (FS1)  ingevuld te worden. Schatting kosten en effecten van mogelijke maatregelen (FS2) Doel Een  schatting van de kosten en effecten van  alle  mogelijke maatregelen door de zoetwaterregio’s en RWS .  De regio’s beschikken doorgaans over meer gedetailleerde kennis en modellen van het regionale (water)systeem en de aangedragen maatregelen.   In de vorm van factsheet 2 (FS2) wordt deze kennis door het programmateam meegenomen in de beoordeling van individuele maatregelen (stap 7) . Aanpak De z oetwaterregio’s en RWS dragen zorg voor het invullen van factsheet 2  (FS2)  voor  alle  aangedragen maatregelen  (stap 3 en 4) . In deze factsheet wordt gevraagd om : E en kwantit a tieve schatting van de kosten  en  hydrologische effect en   (m3, cm grondwaterstandstijging, etc .); E en  kwalitatieve schatting van  de  effecten op zoetwater gebruiksfuncties ; Een score op de  overige  beoordelingscriteria (stap 0). De z oetwaterregio’s en RWS  kunnen de  gevraagde  informatie op verschillende manier en  (laten) genereren: 1) zelf analyses uitvoeren, 2) een adviesbureau inhuren, of 3) he t  programmateam  vragen. Validatie kosten en effecten van mogelijke maatregelen (FS3) Doel Een validatie van de  door de zoetwaterregio’s en RWS  geschatte kosten en effecten (stap 5) door het  programmateam  zorgt voor een consistente beoordeling van individuele maatregelen (stap 7).  In deze stap worden ook eventuele  bovenregionale effecten en effecten van combinaties van maatregelen  inzichtelijk gemaakt. Aanpak Deze stap  omvat: E en validatie van  de  geschatte kosten ; Een validatie van de geschatte  hydrologische effecten , inclusief het bepalen van  eventuele bovenre gionale en cumulatieve effecten; M onetarisering/kwantificering van de effecten op  zoetwater gebruiksfuncties alsmede een validatie van de niet te monetariseren/kwantificeren effecten op zoetwater gebruiksfuncties (incl. keteneffecten); Een validatie van de aangedragen scores op de overige beoordelingscriteria  (D t/m G) . Het  programmateam  rekent  zoveel mogelijk  aangedragen  maatregelen  (stap 3 en 4) door   met het landelijk hydrologisch Quick Scan Instrumentarium . Op basis van  doorrekeningen  van langjarige reeksen wordt  per maatregel  per deltascenario  het doelbereik bepaald.  Dit  maakt  een eerlijke vergelijking van de maatregele n mogelijk en legt tegelijkertijd eventuele bovenregionale effecten bloot.  Ook rekent het  programmateam  combinaties van maatregelen  door  om eventuele (onvoorziene) interferenties vroegtijdig bloot te leggen . Het cumulatieve hydrologisch  effect van een combinatie van maatregelen kan  immers afwijken van  de som van de hydrologische effecten van de afzonderlijke maatregelen. Zo kunnen op zichzelf minder ‘gunstige’ maatregelen in combinatie juist gunstig uitpakken  doordat ze elkaar versterken , en kunnen op zichzelf  meer  ‘gunstige’ maatregelen elkaar juist tegenwerken. De  voorgaande berekeningen  zullen noodgedwongen plaatsvinden op basis van de aangeleverde beschrijvingen van de  mogelijke maatregelen (stap 3) . Dit maakt het mogelijk om deze berekeningen parallel aan stap 5 uit te voeren, waarmee kostbare tijd wordt gewonnen. De validatie betreft dan het beoordelen van de verschillen tussen de uitkomsten van de berekeningen met het Quick Scan Instrumentarium en de door de regio’s aangeleverde schattingen . De effecten van de mogelijke  maatregelen op  zoetwater  gebruiksfuncties worden zo veel mogelijk gemonetariseerd /gekwantificeerd . Hiervoor worden de beschikbare effectmodules, eenvoudige schaderelaties of de in aanloop naar DPZW fase 2 ontwikkelde heuristiek gebruikt.  Het  programmateam  deel t  de  gevalideerde kosten en effecten middels factsheet 3  (FS3)  met de  zoetwaterregio’s en RWS . Daarmee biedt factsheet 3 transparantie over de  informatie die bij de beoordeling van individuele maatregelen (stap 7)  en het opstellen van ontwikkelpadenkaarten (stap 9)  gebruikt wordt.   Sociaale conomische analyse van individuele maatregelen ( S EA1) Doel De SEA van individuele maatregelen biedt inzicht in  het maatschappelijk effect van  alle aangedragen mogelijke maatregelen (stap 3 en 4). Aanpak De sociaaleconomische analyse van individuele maatregelen omvat in aanloop naar DPZW fase 3 een kosteneffectiviteitsanalyse (KEA), een maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA) en een multicriteria-analyse (MCA) .   Op basis van de informatie in factsheet 3  (stap 6)  zet het  programmateam  per maatregel de kosten af  tegen het doelbereik (kosteneffectiviteit) en  tegen  de effecten op  zoetwater  gebruiksfuncties (kosten-bat ensaldo) .   Ook wordt op basis van deze informatie per maatregel  een MCA-totaalscore bepaald. Daarbij wordt gescoord op alle eerder vastgestelde beoordelingscriteria ( incl. toepassing van wegingsfactoren ) met uitzondering van  het doelbereik,  de  kosten en  de  effecten op  zoetwater   gebruiksfuncties, zie tabel hieronder. Beleidsalternatieven  ( BA ) Doel Het doel van deze stap is tweeledig: De samenstelling van  de  beleidsalternatieven   biedt de zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat informatie  die richting geeft aan  het trechteren van de lijst met  mogelijke maatregelen naar een voorkeurspakket  (stap 10) .  Als een maatregel niet in een van  deze  maatregelpakketten zit, kunnen er andere redenen zijn om de maatregel alsnog in het voorkeurspakket op te nemen; Maatregelpakketten samenstellen waart egen het voorkeurs pakket in de verplichte   S EA  afgezet kan worden. Aanpak Op basis van de  SEA  van individuele maatregelen  (stap 7)   en  reeds geconstrueerde ontwikkelpaden (stap 9)  stelt het  programmateam  drie b eleidsalternatieven  samen : Een doelenpakket met daarin de maatregelen waarmee de DPZW-doelen tegen zo laag mogelijke kosten worden gehaald (kosteneffectiviteit). Een economisch kansrijk pakket met daarin alle maatregelen met een positief kosten-batensaldo voor de periode 2028-2033 (DPZW fase 3). Een  sociaal- maatschappelijk pakket met daarin de maatregelen waarmee de DPZW-doelen met een zo hoog mogelijke MCA-totaalscore worden gehaald.  Deze maatregelpakketten  omvatten een KZH-, DPIJ- en  IRM-variant en zoetwatermaatregelen aangedragen door de zoetwaterregio’s en RWS. Ontwikkelpadenkaarten (OPK) Doel Het gebruik van ontwikkelpadenkaarten zorgt ervoor dat adaptief deltamanagement een prominente rol speelt in de voorbereiding op DPZW fase 3. Met ontwikkelpadenkaarten wordt bij  het maken van afwegingen over invester ingen op de korte termijn  steeds geredeneerd vanuit wat nodig is om  Nederland op de middellange- en langetermijn weerbaar te laten zijn tegen zoetwatertekorten. De ontwikkelpadenkaarten  bieden inzicht in de manier(en) waarop  het DPZW-hoofddoel gehaald kan worden :  met welke strategie, tegen welke kosten, en met welke  (sociaal-)maatschappelijke effecten en  ruimtelijke consequenties .  Daarmee vor men ze belangrijke input voor een  mogelijke herijking va n de  voorkeursstrategie voor zoetwater  en  de  DPZW-doelen in de Deltabeslissing Zoetwater.   Meer speci fiek geven de ontwik kelpadenkaarten inzicht in: H et maximale doelbereik van v erschillende ontwikkelpaden. De  beperkingen in overstapmogelijkheden tussen deze paden ( lock-in en lock-out). W elke keuze  kan tot wanneer worden  uitgesteld rekening houdende met de doorlooptijd van een maatregel/transitie . W elke maatregelen  zijn  no-regret ( effectief  i n alle scenario’s ). Daarmee bieden  ontwikkelpadenkaarten de   zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat informatie die richting geeft aan het trechteren van de lijst met mogelijke maatregelen naar een voorkeurspakket  (stap 10) .   Aanpak Het  programmateam  maakt ontwikkelpadenkaarten  op basis van  de kennis en ervaring opgedaan in de eerder uitgevoerde oefening (stap 0).  De ontwikkelpadenkaarten worden opgesteld met behulp van twee complementaire methodes: forecasting en backcasting. Het systematisch voorwaarts verkennen van ontwikkelpaden vanuit de huidige situatie (forecasting) geeft inzicht in de rek van de huidige strategie, maar is voor zeer grote veranderingen ontoereikend omdat er veel nodig en mogelijk is. Denken vanuit een mogelijke toekomstige (eind)situatie (backcasting) biedt inzicht in  wat (nu al) nodig is om een  eventueel benodigde  alternatieve strategie voor te bereiden en op te bouwen (overstappen naar een  transitie pad).  De combinatie van forecasting en backcasting resulteert in een zorgvuldige afweging van investeringen op de korte termijn  om ook op de middel lange en lange termijn het DPZW-hoofddoel te halen . Het programmateam stelt in samenspraak met de zoetwaterregio’s en RWS een landelijke ontwikkelpadenkaart alsmede een ontwikkelpadenkaart per z oetwaterregio op (dit behoeft éé n of meerdere iteraties).  De ze  ontwikkelpaden  kijken minimaal 100 jaar vooruit . Daarbij gebruikt het  programmateam  uitkomsten van de KPA (stap 1), de gevalideerde kosten en effecten van mogelijke maatregelen (stap 6), een toekomstvisie (zichtjaar 2150) voor de zoetwatervoorziening van Nederland, en uitkomsten van bijv. analyses uitgevoerd door het Kennisprogramma Zeespiegelstijging.  Voorkeurspakket met ontwikkelpadenkaart (VP) Doel Het voorkeursmaatregelpakket voor DPZW fase 3 bevat alle zoetwatermaatregelen waarvoor een zoetwaterregio of RWS een bijdrage uit het Deltafonds vraagt.  Het voorkeursmaatregelpakket  op de korte termijn moet passen binnen  een strategie  waar mee Nederland  ook  op de middellange  en lange   termijn weerbaar is tegen zoetwatertekorten . Daarom is  een  onder bouwende   ontwikkelpadenkaart  onderdeel van deze stap . Aanpak Alle  zoetwaterregio’s en Rijkswaterstaat stellen een voorkeursmaatregelpakket voor DPZW fase 3  en een  bijbehorende ontwikkelpadenkaart samen.  Indien  een of meerdere  korte   termijn   maatregelen uit het voorkeurspakket  niet in  de samengestelde beleidsalternatieven  (stap 8)  zit ten , dan  is voor deze  maatregelen extra onderbouwing  nodig .  De zoetwateropgave van de zoetwaterregio’s is afhankelijk van de landelijke waterverdeling. Dit resulteert in een verwevenheid van de regionale voorkeurspakketten met de KZH- , DPIJ- en IRM-voorkeursvariant en .  De ze  besluitvorming moet dan ook op elkaar worden afgestemd. Sociaale conomische analyse  van  maatregelpakketten  ( S EA2) Doel De  SEA  van  maatregelpakketten  ondersteunt  de zoetwaterregio’s en RWS bij het zo goed mogelijk onderbouwen van het voorkeurspakket voor DPZW fase 3.  Deze onderbouwing is vereist ter verantwoording van uitgaven uit het Deltafonds. Aanpak Het programmateam vergelijkt het effect van het voorkeurspakket met het effect van het nulalternatief en de drie beleidsalternatieven aan de hand van de daarvoor geldende richtlijnen. Daartoe worden voor ieder pakket  het doelbereik,  de kosten, de  effecten op  zoetwater gebruiksfuncties en de score op de overige beoordelingscriteria  (zonder weging)  in beeld gebracht , zie onderstaande tabel .  Het Centraal Planbureau (CPB) voorziet de SEA van een second opinion over de kwaliteit van de analyse.

=== Document: vraagspecificatie bijlage a3_handreiking adaptief deltamanagement ===
Handreiking Adaptief 
Deltamanagement 

   
 
i 
 
 
 
 
 
Handreiking Adaptief 
Deltamanagement 
 
 
 
Definitief concept 
 
Gigi van Rhee 
Leiden, augustus 2012 
Opgesteld in opdracht van  
staf deltacommissaris. 
 
   
 
ii 
VOORWOORD 
Het Deltaprogramma kent een nuchtere werkwijze. Nuchter betekent: ingrepen niet 
dimensioneren op het ergst denkbare scenario en niet uitgaan van een vast eindbeeld voor 2100. 
De grote onzekerheden over toekomstige ontwikkelingen en de wens om financieel verantwoord 
te investeren leiden tot een flexibele en realistische benadering: ‘adaptief deltamanagement’. Het 
DP2011 introduceerde deze werkwijze. De deltacommissaris heeft van het kabinet de opdracht 
gekregen dit concept verder uit te werken en toe te passen.  
Binnen het Deltaprogramma is een aantal landelijke en regionale deelprogramma’s actief. Deze 
deelprogramma’s zijn verantwoordelijk voor de ontwikkeling van strategieën en het daarbij 
daadwerkelijk toepassen van adaptief deltamanagement. Om hen daarbij te ondersteunen, heeft 
de staf deltacommissaris deze handreiking laten maken. De handreik ing beoogt op een 
toegankelijke manier de denkwijze, de aanpak en de meerwaarde van adaptief deltamanagement 
te beschrijven, zodat de deelprogramma’s kunnen bepalen hoe de methode voor hen van nut 
kan zijn en hoe ze deze moeten implementeren.  
De handreiking is bedoeld als leidraad voor de deelprogramma’s bij de ontwikkeling van strate-
gieën. Deze strategieën bestaan uit  doelstellingen, de benodigde 
maatregelen en de bijbehorende ontwikkelpaden. Door de ont -
wikkelpaden te verbinden met regionale agenda’s kunnen kansen 
voor meekoppelen worden geïdentificeerd. Via het evalueren en 
waarderen van deze ontwikkelpaden en het verbinden van kor -
tetermijnbeslissingen met langetermijnopgaven wordt de strate -
gie aangescherpt en uitgewerkt.  
Een aantal van deze stappen inclusief de voorbereiding daarvan 
is de afgelopen jaren door de deelprogramma’s al opgepakt. Niet 
alle uitwerkingen hebben echter op dezelfde wijze plaatsgevonden, waardoor soms onderdelen 
overgeslagen zijn of niet expliciet benoemd. Deze handreiking kan  dan ook gezien worden als 
checklist voor de bestaande producten en resultaten, en als richtlijn voor vervolgstappen. Bij de 
ontwikkeling van de kansrijke strategieën dient deze richtlijn te worden gevolgd – met inacht-
neming van de notie dat de methodiek zelf nog niet tot in detail is uitgewerkt.  Waar nodig zal 
de methodiek in de loop van het komend jaar werkende weg worden aangescherpt en bijgesteld. 
Afspraken over de toepassing van de methodiek worden opgenomen in het ‘DP-breed werkplan 
van mogelijke naar kansrijke strategieën’. 
Deze handreiking is samengesteld door Stratelligence op basis van bestaand materiaal aangele -
verd door de staf deltacommissaris, de resultaten van de toepassing van adaptief deltamanage -
ment bij de ontwikkeling van de mogelijke strategieën van enkele deelprogramma’s (o.a. Zuid -
westelijke Delta en IJsselmeergebied), de resultaten van de werksessies adaptief deltamanage-
ment voor deelprogramma Rijnmond -Drechtsteden, de bijdragen en commentaren van de be -
geleidingsgroep bestaande uit Pieter Bloemen, Floris Hammer, Pieter Grinwis (allen staf delta -
commissaris), Maarten van der Vlist (RWS), Teun Morselt (Blueconomy), en Ad Jeuken en 
“It is not the strongest of th e 
species that survives, nor the 
most intelligent that 
survives. It is the one that is 
the most adaptable to 
change”, Charles Darwin. 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
iii 
Ronald Roosjen (beiden Deltares), en voor deze handreiking ontwikkeld materiaal en eigen 
ervaring van Stratelligence met het toepassen van adaptief deltamanagement, zoals in de Zuid -
westelijke Delta en de casus Maaswerken. 
 
DISCLAIMER 
Deze handreiking dient nog definitief vastgesteld te worden. 
Voor meer informatie over dit document kan contact opgenomen worden met Pieter Bloemen, 
Floris Hammer of Pieter Grinwis van staf deltacommissaris of Gigi van Rhee van Stratelligence: 
Staf Deltacommissaris Stratelligence 
Nieuwe Uitleg 1 Haagse Schouwweg 6E 
2514 BP DEN HAAG 2332 KG LEIDEN 
Postbus 90653   
2509 LR DEN HAAG  
+31 70 456 9659 +31 71 573 08 20 
pieter.bloemen@deltacommissaris.nl info@stratelligence.nl 
 
 
 
 
 

   
 
v 
INHOUD 
Voorwoord   ....................................................................................................................... ii 
Inhoud   ....................................................................................................................... v 
Samenvatting aanpak adaptief deltamanagement ........................................................................... vii 
HOOFDSTUK 1 Inleiding ......................................................................................................... 1 
HOOFDSTUK 2 Adaptief deltamanagement: op transparante wijze rekening houden met 
onzekerheid ............................................................................................................... 3 
2.1 Waarom is rekening houden met onzekerheid belangrijk? ................................................. 3 
2.2 Wat zijn centrale kenmerken van adaptief deltamanagement? ........................................... 6 
2.3 Wat willen we bereiken met de werkwijze adaptief deltamanagement? ............................ 13 
2.4 Waar staan we nu met adaptief deltamanagement? .......................................................... 14 
HOOFDSTUK 3 Het verloop van een adaptief deltamanagement-analyse ................................ 17 
3.1 Adaptief deltamanagement en strategieontwikkeling binnen het Deltaprogramma  .......... 17 
3.2 Hoe definieer je de reikwijdte van een ADM-vraagstuk? ................................................. 20 
3.3 Hoe bepaal je knikpunten en onzekerheden? .................................................................. 21 
3.4 Hoe construeer je ontwikkel- of adaptatiepaden? ............................................................ 27 
3.5 Hoe ontwikkel je kansrijke strategieën? ........................................................................... 34 
3.6 Hoe waardeer je strategieën en bepaal je de voorkeursstrategie? ....................................... 49 
3.7 Samenvatting adaptieve aanpak ...................................................................................... 56 
HOOFDSTUK 4 Suggesties bij de organisatie van het proces van adaptief 
deltamanagement .................................................................................................... 59 
4.1 Welke stakeholders zijn verstandig om erbij te betrekken en hoe kan dat het beste 
gebeuren? ....................................................................................................................... 59 
4.2 Hoe communiceer je effectief over adaptief deltamanagement? ....................................... 60 
4.3 Met welke institutionele belemmeringen moet je rekening houden? ................................ 61 
4.4 Welke projectaandachtspunten zijn er? ........................................................................... 63 
Gebruikte bronnen en achtergrondliteratuur ................................................................................. 65 
Afkortingen   ..................................................................................................................... 67 
Definities   ..................................................................................................................... 68 
Bijlagen   ..................................................................................................................... 71 
Bijlage 1: Adaptief deltamanagement; ervaringen cases .............................................................. 72 
Case 1: Stuwen in de Maas ........................................................................................................ 72 
Case 2: ADM pilot Rijnmond-Drechtsteden ............................................................................. 76 
Case 3: Zuidwestelijke Delta ..................................................................................................... 78 
Bijlage 2: Peilbeheer IJsselmeer in samenhang met zoetwatervoorziening ................................... 84 
 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
vi 
 
Colofon: 
Samenstelling, tekst en redactie: Stratelligence, augustus 2012 
Illustraties en kaarten: Bosch en Slabbers, Deltaprogramma, Deltares, RWS, Stratelligence. 
Druk: p.m. 
Met dank aan de begeleidingscommissie Pieter Bloemen, Floris Hammer, Pieter Grinwis 
van staf deltacommissaris,  Maarten van der Vlist (RWS),  Teun Morselt (Blueconomy) en 
Ad Jeuken en Ronald Roosjen (beiden Deltares) voor advies, commentaar en inbreng. 
 
   
 
vii 
SAMENVATTING AANPAK ADAPTIEF DELTAMANAGEMENT 
Op een wereldkaart gezien is Nederland een en al delta, met een hoge bevolkings dichtheid en 
een grote welvaart. Die concentratie van wonen en werken heeft alles te maken met de natuur -
lijke voordelen van een delta: uitstekende transportmogelijkheden van en naar het achterland en 
andere werelddelen, vruchtbare grond, voldoende zoetwater. In onze delta is  daardoor enorm 
geïnvesteerd, en dat maakt de bescherming ervan essentieel. 
De klimaatverandering waarvan we ons meer en meer bewust zijn geworden, maakt verbeterde 
bescherming noodzakelijk. Die opgave wordt nog vergroot door een aantal natuurlijke nadelen  
van een delta. Er is een verhoogde kwetsbaarheid voor zeespiegelstijging, voor sterkere rivierwa -
terafvoer in de winter, voor afname van de neerslag in de zomer, en voor maaivelddaling door 
grondwateronttrekking en landbouwactiviteit. 
Er is kortom meer te verliezen en meer te beschermen, meer activiteit om rekening mee te hou -
den, en een grotere opgave door de specifieke eigenschappen van een delta. We moeten onno -
dige kosten vermijden en maatschappelijk draagvlak waarborgen, en de klus klaren met inacht-
neming van alle belangen die in de delta bij elkaar komen. Vandaar de term deltamanagement. 
Om de langetermijndoelen op het gebied van waterveiligheid en zoetwatervoorziening te bor -
gen, is het Deltaprogamma ingesteld. We zullen Nederland moeten aanpassen,  maar hoe doe je 
dat en welke beslissing of serie van beslissingen hoort daarbij? Er is behoefte aa n een nuchtere 
en flexibele benadering. 
De onzekerheden zijn immers groot: zowel de sociaaleconomische ontwikkelingen als het tempo 
van de klimaatverandering zijn lastig voorspelbaar. Met zekerheid uitspraken doen over de verre 
toekomst kan niet. We kunnen ons evenmin veroorloven om dan maar uit te gaan van het ergst 
denkbare klimaatscenario. Dat zou leiden tot draconische maatregelen en extreme kosten. Aan 
de andere kant kunnen we ook niet wachten tot het mis gaat.  
We moeten kortom vooruitkijken, vooruitwerken en dat in samenhang met de ruimtelijke ont-
wikkelingen in onze omgeving, want adequate maatregelen hebben vaak zowel een lange door -
looptijd als een in teractie met sociaaleconomische activiteiten. Daarbij gaat het niet alleen om 
het beperken van nadelen maar uitdrukkelijk ook om het verzilveren van economische kansen 
en inverdieneffecten. Om aan die ambities invulling te kunnen geven is flexibiliteit cru ciaal. 
Vandaar de term adaptief deltamanagement.  
Om de deelprogramma’s op weg naar de deltabeslissingen te ondersteunen bij het ontwikkelen 
van kansrijke en voorkeursstrategieën, wordt in deze handreiking het concept adaptief 
deltamanagement toegelicht, ondersteund door cases en ervaringen tot nu toe. Dit leidt tot 
praktische aanwijzingen voor toepassing in de strategieontwikkeling. 
Adaptief deltamanagement is een werkwijze om onzekerheid over toekomstige ontwikkelingen 
op transparante wijze mee te nemen in besluitvorming. De focus ligt op: 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
viii 
Het verbinden van kortetermijnbeslissingen over de ruimtelijke inrichting en het watersysteem met 
langetermijnopgaven voor waterveiligheid en zoetwatervoorziening . Er wordt daarbij rekening 
gehouden met zowel discrete plausibele toekomsten, zoals voor 2050 en 2100 beschreven in de 
deltascenario’s, als met relevante bandbreedtes , in continu verlopende variabelen , bijvoorbeeld 
zeespiegelstijging en economische groei, zoals beschreven in de klimaatscenario’s van het KNMI 
en de sociaaleconomische scenario’s van de planbureaus. 
Het werken met  beslisvolgordes/ontwikkelpaden in plaats van eindbeelden (‘adaptatiepaden’  of 
‘beslisvolgordes’). Timing is cruciaal ; tijdsvensters of ‘windows of opportunity ’ worden in beeld 
gebracht. Bij investeringsbeslissingen weegt men de risico’s van onderinvesteren (maatregel te 
laat genomen of niet afdoende gedimensioneerd) af tegen de risico’s van overinvesteren (maat -
regel te vroeg genomen of overgedimensioneerd). Afwachten heeft het voordeel van  beter zicht 
op de werkelijke ontwikkelingen maar het risico van te laat in beweging komen.  
Het zoeken naar en waarderen van flexibiliteit in strategieën en maatregelen. De mogelijkheid om 
een maatregel bijvoorbeeld stapsgewijs uit te voeren, of te kunnen  versnellen of vertragen, biedt 
meer mogelijkheden om de realisatie van een strategie of maatregel af te stemmen op de daad -
werkelijk optredende ontwikkelingen. Om de waarde van flexibiliteit te bepalen , wordt het 
effect van afnemende onzekerheid over tijd meegenomen. 
Het verbinden van investeringsagenda’s van verschillende publieke en private partijen . 
Mogelijkheden om agenda’s te verbinden en synergievoordelen te realiseren (maatschappelijke 
meerwaarde, kostenbesparing en financieringsmogelijkheden) worde n actief onderzocht en 
geëvalueerd. 
Met deze elementen beoogt het Deltaprogramma de onzekerheden over de langetermijnontwik-
kelingen zo goed mogelijk tot hun recht te laten komen in de besluitvorming.  
De genoemde elementen zijn in een aanpak  verwerkt die aansluit bij de stappen in de strategie-
ontwikkeling van het Deltaprogramma. Adaptief deltamanagement leidt tot een samengestelde 
adaptieve strategie of een set alternatieven met tussentijdse bijstelmogelijkheden. Hiermee 
bedoelen we dat er na toepassing een draaiboek of serie mogelijke besluiten voorligt, waarvan 
misschien alleen het eerste besluit vaststaat. De vervolgbeslissingen, die verder in de toekomst 
liggen, kunnen bijvoorbeeld in een bestuursconvenant vastgelegd worden. Definitieve besluit -
vorming kan dan qua timing en uitvoering afgestemd worden op de daadwerkelijk gesignaleerde 
ontwikkelingen in de waterhuishouding en de ruimtelijke inrichting, en op nieuwe inzichten en 
het operationeel worden van innovatieve technieken. 
De aanpak wordt in detai l in de ze handreiking beschreven. De hoofdlijnen voor de strategie-
ontwikkeling door de deelprogramma’s zijn hieronder samengevat en getoond in Figuur 1. Het 
ontwikkelingsproces hiervoor combineert zowel workshops en groepsbijeenk omsten met breed 
samengestelde teams van betrokkenen als werkzaamheden door individuele experts of kleine 
expertteams. Inventarisatie en het toetsen van resultaten vindt in het algemeen in grotere 
groepen plaats. Voorbereiding van de sessies en de detailui twerking en analyse is effectiever in 
kleinere teams bestaande uit experts. 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
ix 
2010 2013 20142011 2012
DP2015
Selectie van 
voorkeur -
strategieën
DP2014
Kansrijke  
strategieën die 
koppelen met 
andere agenda’s
DP2013
Mogelijke 
strategieën voor 
Deltaopgaven
DP2012
Analyse opgave
Delta 
beslissingen• Verbindingskansen
• Windows of 
opportunity
• Synergie
• Optimale besluit-
vormingsvolgorde
• Risico’s & 
indicatoren
• Bestaande strategie
• No-regrets
• Urgente 
koppelkansen
• Anticipeermaat-
regelen
• Leidende principes
• Maatregelen en 
ontwikkelpaden
• Tijdvensters
• Lock-ins & lock-outs
• Overstapmogelijk-
heden & knelpunten
• Doelen en 
ambities
• Systeemafbake-
ning
• Deltascenario's
• Knikpunten
• Onzekerheden
• Kansen op scenario’s 
(optioneel)
• Waardering van 
ontwikkelpaden 
conform KBA, KEA
• Waardering van 
opties, robuustheid  
en flexibiliteit
• Beoordeling volgens 
vergelijkingssystema-
tiek
Par. 3.3
Par. 3.2
Par. 3.4
Par. 3.5
Par. 3.6
Schuin gedrukte elementen zijn centraal of elders vastgesteld  
Figuur 1:  noodzakelijke onderdelen adaptieve aanpak 
Komend jaar (mei 2012 – mei 2013) staat in het teken van de ontwikkeling van kansrijke 
strategieën. In DP 2013 is op hoofdlijnen aangegeven wat de kenmerken zijn van kansrijke 
strategieën. Met de toepassing van adaptief deltamanagement wordt invulling gegeven aan een 
aantal van die kenmerken: de integrale benadering, het verbinden van langetermijnopgaven met 
kortetermijnbeslissingen, en het werken met ontwikkelpaden of beslisvolgordes in plaats van 
eindbeelden.  
De stappen die nodig zijn om strategieën te ontwikkelen volgens de principes van adaptief 
deltamanagement zijn in de volgende tabel beschreven. Een deel van de deelprogramma’s heeft 
al een aantal van deze stappen doorlopen. Soms in de vorm van vrijblijvende oefensessies, soms 
in het kader van de ontwikkeling van mogelijke strategieën. Omdat de deelprogramma’s niet 
allemaal dezelfde startpositie hebben, is het niet mogelijk om de stappen eenduidig te koppelen 
aan een generiek geldende kalender. Ook zal het belang van afzonderlijke stappen, en de tijd die 
het kost ze te doorlopen, per deelprogramma verschillen.  
Om enige structuur in de stappen aan te  brengen zijn ze – tentatief – toegekend aan de 
verschillende DP’s. Als we bij het opstarten van het Deltaprogramma wisten wat we nu weten 
over strategieontwikkeling en over adaptief delt amanagement, en iedereen op het  zelfde 
moment en geheel blanco was be gonnen, was dit de optimale indeling geweest op weg naar de 
voorkeurstrategieën en Deltabeslissingen. Met deze notie moet de tabel gelezen worden. 
Sommige stappen lijken misschien niet meer nodig , want ze staan onder het kopje DP 2012 of 
DP 2013 -  en die zijn al g ereed – maar kunnen voor een bepaald deelprogramma toch alsnog 
nodig zijn, want ze zijn nog niet opgepakt.  
Dus: dit is het volledige overzicht van de stappen in de juiste volgorde, de DP -kopjes zijn 
secondair. Het is aan de deelprogramma’s zelf om te bepalen waar ze nu staan en hoeveel tijd er 
voor welke stap nodig is. Het gezamenlijk bespreken van de handreiking en op elkaar 
afstemmen van de verschillende activiteiten vindt plaats in de Werkgroep Strategieontwikkeling.  
 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
x 
Tabel 1:  elementen adaptief deltamanagement op te nemen in strategieontwikkeling  
Onderdeel Te nemen stappen en op te leveren resultaten 
DP 2012 In kaart brengen problemen 
Vaststellen doelen, 
ambities en rele-
vante functies en 
effecten per deel-
programma 
Doelen en ambities zijn bij deelprogramma’s bekend of worden centraal vastge-
steld. De relevante functies en effecten (zoals regionale economie, natuur, scheep-
vaart) moeten voldoende uitgebreid in beeld worden gebracht om later kansrijke 
strategieën, risico’s en onzekerheden te kunnen vaststellen. 
Zijn alle relevante functies en effecten in plannen geïdentificeerd? 
(Delta)scenario’s Klimaat en sociaaleconomische scenario’s waar ontwikkelpaden rekening mee 
moeten houden, zijn al bekend en worden centraal aangepast. De deelpro-
gramma’s worden wel aangemoedigd om deze verhaallijnen op basis van eigen 
(regionale en thematische) expertise te verfijnen. 
Geen verplichte rol voor deelprogramma’s; Naar verwachting komend jaar worden in de 
deltascenario’s-next de aannamen per scenario verfijnd en ruimtelijk uitgewerkt. 
Vaststellen knik-
punten en onzeker-
heden 
Per deelprogramma dienen knikpunten in beeld te worden gebracht. Dat wil 
zeggen dat per langetermijnopgave duidelijk moet zijn wanneer in welk scenario 
de huidige maatregelen niet meer voldoen en van welke onzekerheden binnen de 
scenario’s dit afhankelijk is. Hiervoor zijn de volgende deelstappen nodig: 
1. Het vaststellen van knikpunten en drempelwaarden; 
2. Het modelleren van de kritische variabelen voor knikpunten (als gevolg 
van algemene scenario’s); 
3. Het vertalen naar de tijd; 
4. Het benoemen van onzekerheden. 
Zijn alle deze aspecten van knikpunten en onzekerheden goed geïdentificeerd? 
DP 2013 mogelijke strategieën ontwikkelen 
Maken van ontwik-
kelpaden 
Per deelprogramma dienen een of meer ontwikkelpaden m.b.t. waterveiligheid en 
zoetwater te worden opgesteld waarmee de knikpunten in ieder geval tot 2050 
met een doorkijk naar 2100 kunnen worden voorkomen. Hiervoor zijn de volgende 
deelstappen geïdentificeerd: 
1. Het indien wenselijk onderscheiden van leidende principes (optioneel); 
2. Het opstellen van ontwikkelpaden; 
3. Het aangeven van tijdvensters waarbinnen maatregelen effectief zijn; 
4. Het inventariseren van overstapmogelijkheden, lock-ins en lock-outs, 
mogelijke knelpunten. 
Zijn alle mogelijke ontwikkelpaden op het gebied van waterveiligheid en zoetwater 
inclusief tijdvensters en de mate van flexibiliteit en robuustheid in beeld gebracht? 
 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
xi 
 
DP 2014 kansrijke strategieën ontwikkelen 
Combinatie met 
regionale ambities 
en plannen van 
derden  
Per deelprogramma dienen ontwikkelpaden verbonden te worden met andere 
agenda’s en plannen om kansrijke strategieën te vinden. Hiervoor zijn de 
volgende deelstappen geïdentificeerd: 
1. Inventariseren van kansen in andere agenda’s; 
2. In beeld brengen regionale en lokale tijdsvensters (windows of 
opportunity) en afhankelijkheden van kansen; 
3. Vaststellen van besparingsmogelijkheden;  
4. Definiëren van de optimale volgorde van besluiten; 
5. Inventariseren van risico’s (events) waarbij tussen ontwikkelpaden 
geswitcht moet worden en de bijbehorende indicatoren; 
6. Formuleren van kansrijke strategieën. Daarin komen de volgende 
elementen terug: 
a. Voorbereiden van strategieën, stappen of maatregelen, waartoe 
al besloten is (huidig beleid); 
b. Bepalen No regret-maatregelen; 
c. Benutten en versnellen van maatregelen (de kortetermijnurgenties) 
of afwachten; 
d. Het openhouden van opties op toekomstige overstapmogelijk-
heden, keuzes of strategieën (de anticipeermaatregelen). 
Voor DP 2014 dienen al deze aspecten in de kansrijke strategieën benoemd te worden. 
DP 2015 voorkeurstrategie ontwikkelen 
Beoordeling kans-
rijke strategieën en 
voorstel voor voor-
keursstrategie 
Deze stap is in principe pas in 2014 voor DP2015 aan de orde. Voor no regrets 
en urgente keuzes verdient het echter aanbeveling om de mogelijkheden al wel zo 
snel mogelijk te waarderen. Hiervoor dient gebruik gemaakt te worden van de 
volgende onderdelen: 
1. Inschatting van kansen op relevante scenario’s, indien mogelijk; 
2. Waarderen van kansrijke strategieën of deelmaatregelen hieruit; 
3. Combineren van waarde van kansrijke strategieën per scenario tot een 
enkele waarde inclusief waarde van flexibiliteit en opties, of het 
toepassen van benaderingen waarbij geen kansverdeling nodig is; 
4. Aanvullen van beoordeling met overige elementen uit vergelijkingssyste-
matiek. 
Voor DP 2015 dient een volledige evaluatie inclusief kosten -batenanalyse en vergelij -
kingssystematiekelementen plaats te vinden. Omdat de huidige evaluatiesystematiek hier-
voor mogelijk nog beperkingen oplevert, is aanvullend onderzoek g estart naar het 
waarderen van flexibiliteit en het gebruik van de discontovoet voor langetermijninveste -
ringen. Voor kleinere  deelkeuzes, urgente en no regret -vraagstukken zijn mogelijk al wel 
evaluaties nodig. Deze kunnen op basis van de huidige kaders en suggesties in deze hand-
reiking opgepakt worden, mogelijk met externe ondersteuning. 

   
 
1 
HOOFDSTUK 1    INLEIDING 
Op een wereldkaart gezien is Nederland een en al delta, met een hoge bevolkings dichtheid en 
een grote welvaart. Die concentratie van wonen en werken heeft al les te maken met de natuur -
lijke voordelen van een delta: uitstekende transportmogelijkheden van en naar het achterland en 
andere werelddelen, v ruchtbare grond, voldoende zoet water. In onze delta is daardoor enorm 
geïnvesteerd, en dat maakt de bescherming ervan essentieel. 
De klimaatverandering waarvan we ons meer en meer bewust zijn geworden, maakt verbeterde 
bescherming noodzakelijk. Die opgave wordt nog vergroot door een aantal natuurlijke nadelen 
van een delta. Er is een verhoogde kwetsbaarheid voor zee spiegelstijging, voor sterkere rivier -
waterafvoer in de winter, voor afname van de neerslag in de zomer, en voor maaivelddaling door 
grondwateronttrekking en landbouwactiviteit. 
Er is kortom meer te verliezen en meer te beschermen, meer activiteit om rekening mee te 
houden, en een grotere opgave door de specifieke eigenschappen van een delta. We moeten 
onnodige kosten vermijden en maatschappelijk draagvlak waarborgen, en de klus klaren met 
inachtneming van alle belangen die in de delta bij elkaar komen. Va ndaar de term delta -
management. 
Om de langetermijndoelen op het gebied van waterveiligheid en zoetwatervoorziening te 
borgen, is het Deltaprogamma ingesteld. We zullen Nederland moeten aanpassen, maar hoe doe 
je dat en welke beslissing of serie van beslissingen hoort daarbij? Er is behoefte aan een nuchtere 
en flexibele benadering. 
De onzekerheden zijn immers groot: zowel de sociaaleconomische ontwikkelingen als het tempo 
van de klimaatverandering zijn lastig voorspelbaar. Met zekerheid uitspraken doen over de verre 
toekomst kan niet. We kunnen ons evenmin veroorloven om dan maar uit te gaan van het ergst 
denkbare klimaatscenario. Dat zou leiden tot draconische maatregelen en extreme kosten. Aan 
de andere kant kunnen we ook niet wachten tot het mis gaat.  
We moeten kortom vooruitkijken, vooruitwerken en dat in samenhang met de ruimtelijke 
ontwikkelingen in onze omgeving, want adequate maatregelen hebben vaak zowel een lange 
doorlooptijd als een interactie met sociaaleconomische activiteiten. Daarbij gaat het niet alleen 
om het beperken van nadelen maar uitdrukkelijk ook om het verzilveren van economische 
kansen en inverdieneffecten. Om aan die ambities invulling te kunnen geven is flexibiliteit 
cruciaal. Vandaar de term adaptief deltamanagement.  
De deelprogramma’s van het Deltaprogramma zijn verantwoordelijk voor de ontwikkeling van 
strategieën en het daarbij daadwerkelijk toepass en van adaptief deltamanagement. Om hen 
daarbij te ondersteunen, heeft de staf deltacommissaris deze handreiking laten maken. Deze 
handreiking beoogt op een toegankelijke manier de aanpak, de denkwijze, de meerwaarde van 
adaptief deltamanagement en de wijze van toepassen aan te geven, zodat de deelprogramma’s 
kunnen bepalen hoe de methode voor hen van nut kan zijn en hoe ze deze moeten  
implementeren.  
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
2 
De handreiking is bedoeld als leidraad voor de deelprogramma’s bij de ontwikkeling van 
mogelijke, kansrijke en voorkeursstrategieën. Deze strategieën bestaan uit  doelstellingen, de 
benodigde maatregelen daarvoor en de mogelijke ontwikkelpa den. Door de ontwikkelpaden te 
verbinden met de regionale agenda’s kunnen kansen voor meekoppelen worden geïdentificeerd. 
Via het evalueren en waarderen van deze ontwikkelpaden en het verbinden van kortetermijn -
beslissingen met langetermijnopgaven wordt de strategie aangescherpt en uitgewerkt. 
Aangezien een deel van deze stappen de afgelopen jaren al is opgepakt , kan de handreiking ook 
gebruikt worden als checklist voor de bestaande producten en resultaten. 
De handreiking start in Hoofdstuk 2 met de toelicht ing van de noodzaak  voor, de kenmerken 
en beoogde resultaten van het concept a daptief deltamanagement, en eindigt met waar we nu 
staan. In hoofdstuk 3 wordt het stappenplan waarmee een adaptieve strategie ontwikkeld kan 
worden, beschreven. De nadruk ligt o p elementen die kenmerkend zijn voor adaptief delta -
management en sluit aan bij het proces van strategieontwikkeling binnen het Deltaprogramma . 
De werkwijze wordt geïllustreerd met verschillende voorbeelden uit de cases. Tot slot worden in 
hoofdstuk 4 enkele uitdagingen bij de toepassing van adaptief deltamanagement genoemd. Dit 
betreft het effectief betrekken van stakeholders, het vinden van een goede en effectieve 
communicatiewijze en het omgaan met enkele institutionele belemmeringen en 
projectuitdagingen. Suggesties hiervoor zijn gegeven op basis van de al opgedane ervaring met 
adaptief deltamanagement.  De bijlagen geven  de bestaande ervaring met adaptief  
deltamanagement weer aan de hand van drie cases: de stuwen in de Maas, Rijnmond -
Drechtsteden en de Z uidwestelijke Delta  en laten de resultaten zien van twee  adaptieve 
aanpakken voor het IJsselmeergebied . Daarnaast is een verklarende woordenlijst, een lijst met 
afkortingen en bronvermelding opgenomen. 
 
   
 
3 
HOOFDSTUK 2    ADAPTIEF DELTAMANAGEMENT: OP 
TRANSPARANTE WIJZE REKENING HOUDEN 
MET ONZEKERHEID 
Dankzij de ligging in de overgang van rivieren en de zee heeft Nederland zich tot internationaal 
knooppunt van infrastructuren en handel ontwikkeld. Het gevolg is een dichtbevolkt gebied 
met een groot geïnvesteerd vermogen per h ectare. Dat is het beschermen waard en het 
Deltaprogramma h eeft dan  ook als doel gesteld: het borgen, ‘nu en in de toekomst’ van de 
waterveiligheid en de zoetwatervoorziening. Hoe het Deltaprogramma dit via adaptief 
deltamanagement oppakt, is onderwerp van  dit hoofdstuk. Eerst wordt daartoe aangegeven 
waarom het inspelen op onzekerheid zo belangrijk is. Dan met welke randvoorwaarden en eisen 
rekening gehouden moet worden. Ten slotte sluit het hoofdstuk af met de kenmerken van 
adaptief deltamanagement , wat w e willen bereiken met de toepassing van  adaptief 
deltamanagement in het Deltaprogramma en waar we nu staan. 
?
?
?
 
Figuur 2:  mogelijk verloop rivierwaterafvoeren (presentatie P. Bloemen, Deltacommissaris, 2011). 
2.1 WAAROM IS REKENING HOUDEN MET ONZEKERHEID BELANGRIJK? 
De opgaven voor waterveiligheid en zoetwatervoorziening worden mede bepaald door 
veranderingen in de afvoerregiems van de rivieren en de mogelijke stijging van de zeespiegel. De 
onzekerheid over deze ontwikkelingen is groot ( zie Figuur 2). Ze hangen samen met de lange 
termijn waarop wordt gekeken en als gevolg daarvan in de tijd toenemende bandbreedtes, maar 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
4 
ook met de onvoorspelbaarheid van de samenloop van omstandigheden, zoals stijg ing van de 
zeespiegel, stormopzet en stormduur, en de duur van hoogwaterafvoeren. Juist deltagebieden, 
waar de rivieren de zee ontmoeten, zijn kwetsbaar voor dergelijke combinaties.  
De wijze waarop we ons voorbereiden op deze veranderingen is het centrale  onderwerp van 
adaptief deltamanag ement. Vanwege de langetermijnopgaven en de investeringen in aanleg, 
beheer en onderhoud van infrastructuur en gebouwde om geving die daarmee gemoeid zijn,  is 
het van belang om kortetermijnbeslissingen met betrekking tot de  waterhuishouding en de 
ruimtelijke inrichting van Nederland in het licht te plaatsen v an die met onzekerheden 
omgeven langetermijnopgaven. We zullen Nederland moeten aanpassen, maar hoe doe je dat en 
welke beslissing of serie van beslissingen kunnen dan genomen worden?  
Het denken over de eerste beslissing en mogelijke vervolg beslissingen op de langere termijn is 
belangrijk om op tijd gesteld te zijn voor d e langetermijnopgaven voor waterveiligheid en 
zoetwatervoorziening. Het flexibel in kunnen spelen op veranderende maatschappelijke en 
klimatologische omstandigheden is nodig om zogeheten lock -in en lock-out situaties te 
voorkomen. 
Kader 1:  voorbeelden lock-ins 
Voorbeeld lock-in 1: drainage veengebieden 
Een eerste voorbeeld van waterbeheer dat tot een lock -in kan leiden, is de manier waarop we in 
Nederland eeuwenlang onze drainage hebben verzorgd. Ten behoeve van de bewerkbaarheid van 
het land werden veengebieden drooggemalen. Hierdoor daalde de bodem. De wens om de bodem 
makkelijker bewerkbaar te houden in combinatie met de gedaalde bodem , maakte het noodzakelijk 
steeds dieper te bemalen. Hierdoor zakte de bodem in de veengeb ieden tot beneden de zeespiegel 
en zijn we nu genoodzaakt deze bemaling in stand te houden. 
Voorbeeld lock-in 2: beveiliging tegen overstromingen 
Een tweede voorbeeld is de wijze waarop we in Nederland ons beveiligen tegen overstromingen. Dit 
is door middel van keringen die voorkomen dat ons land onderstroomt bij hoge waterstanden. De 
keringen zijn zo ontworpen dat ze ook bescherming bieden tegen hoge waterstanden met een zeer 
kleine kans van optreden . In het gebied achter de keringen is  de kans op een overstroming zeer 
klein. Daardoor heeft die geen rol gespeeld in de ontwikkeling van infrastructuur en bebouwing.  Er is 
een opkomend besef dat er grote onzekerheden bestaan rondom de kans op dergelijke zeldzame 
gebeurtenissen; zeker in het licht van een veranderend klimaat en een stijgende zeespiegel. We 
weten niet zo goed hoe groot (klein) die kans nu eigenlijk is en in de toekomst gaat worden. Daarom 
is er in de veiligheidsfilosofie nu ook aandacht voor aanvullende maatregelen  in termen van 
bijvoorbeeld ruimtelijke inrichting en evacuatie (meerlaagsveiligheid). In landen met minder zware 
preventieve maatregelen tegen overstromingen is vaak meer ervaring met deze gecombineerde  
aanpak. Omdat in Nederland bij de ruimtelijke inrichting van gebieden zelden expliciet rekening is 
gehouden met de mogelijkheid van een overstroming, is de praktische uitvoerbaarheid van het over 
het hele land systematisch aanpassen van de ruimtelijke inrichting aan overstromingsrisico’s beperkt. 
In specifieke gebieden kan deze benadering wel belangrijke meerwaarde hebben.  
Er kunnen zich situaties voordoen waarbij aanpassing aan nieuwe omstandi gheden moeilijk is, 
zoals vanwege in het verleden gedane investeringen. Er kan een zogenaamde lock -in (zie Kader 
1) ontstaan: door investeringen in een gebied en de aanzuigende werking ervan voor nieuwe 
(economische) activiteiten wordt het steeds belangrijker om het goed te beschermen. 
Tegelijkertijd wordt het complexer en duurder om in dat gebied op grote schaal dijkverbreding 
of –verlegging door te voeren, het gebied in een andere richting te laten ontwikkelen, of een 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
5 
andere best emming te geven. Hierdoor kan het aanpassingsvermogen in de regio afnemen, 
immers, de ingeslagen weg is lastig bij te sturen, laat staan om te buigen.  
Ook kunnen lock-out situaties ontstaan. Dit is een oplossingsrichting die niet meer mogelijk is 
doordat een andere keuze dit ontwikkelingspad verhindert.  Een voorbeeld daarvan zijn de 
flessenhalzen langs de rivieren, zoals in Arnhem (zie Figuur 3). Door de economische 
ontwikkeling nam de beschikbare flexibiliteit van  de rivier af. Sluipenderwijs is fysieke ruimte 
van de rivier afgesnoept en daarmee ook beslisruimte en flexibiliteit in het waterbeheer. Om te 
voorkomen dat zoiets weer gebeurt, is het van belang om het aanpassingsvermogen van het 
riviersysteem en van onze delta in het algemeen te vergroten. Dit wil niet zeggen dat lock-ins en 
lock-outs altijd voorkomen moeten worden. Het kan een verantwoorde beslissing zijn als de 
keuze economisch rendabel is en bewust gemaakt wordt.  
circa 1850
circa 1995  
Figuur 3:  ruimtelijkeconomische ontwikkeling Arnhem; flexibiliteit neemt af (presentatie P. Bloemen, 
Deltacommissaris, 2011). 
Om het aanpassingsvermogen te verhogen zullen korte termijnbeslissingen over de ruimtelijke 
inrichting en de waterhuishouding geplaatst moeten worden in het perspectief van de lange-
termijnwateropgaven. Daarbij gaat het vanwe ge de onzekerheid omtrent 
langetermijnontwikkelingen om de kunst van het nemen van de eerste beslissing , rekening 
houdend met mogelijk later te nemen beslissingen; de kuns t om beslisruimte voor later open te 
houden en de flexibiliteit van het water - en ruimtesysteem te handhaven dan wel te vergroten. 
Die eerste beslissing zal gezien de genoemde onzekerheden nooit de langetermijnopgaven in een 
keer kunnen oplossen. Deze oplossing zal immers zelden adequaat  zijn bij alle toekomstbeelden 
– of het gevaar in zich hebben van overinvestering. Er zijn daarom diverse eerste beslissingen 
mogelijk en ook diverse volgordes van mogelijk later te nemen beslissingen. De beslisvolgorde 
en de timing van beslissingen is een essentieel element van adaptief deltamanagement. 
Voor de duidelijkheid: als geen sprake is van onzekerheid, dan is adaptief deltamanagement niet 
aan de orde. De waarde van adaptief beleid ligt immers in het bijstellen van m aatregelen en de 
timing daarvan als de toekomst er anders uit komt te zien dan verwacht. Als er geen (relevante 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
6 
of noemenswaardige) onzekerheden zijn, dan komt de verwachting uit en is bijstelling onnodig 
en niet waardevol. Ook wanneer maatregelen geen voo rbereidingstijd hebben , wordt de 
toegevoegde waarde van deze benadering kleiner; er is dan minder  noodzaak om vooruit te 
plannen.  
2.2 WAT ZIJN CENTRALE KENMERKEN VAN ADAPTIEF 
DELTAMANAGEMENT? 
In adaptief deltamanagement staan de kortetermijnbesluiten in het l icht van de langetermijn-
opgaven en de daarbij behorende onzekerheden centraal . De kenmerken van  adaptief delta -
management zijn: 
A. Het zoeken naar verschillende o ntwikkelpaden in plaats van eindbeelden (‘adaptatie-
paden’); 
B. Het verbinden van kortetermijnbeslissingen over de ruimtelijke inrichting en het water-
systeem met langetermijnopgaven; 
C. Het verkleinen van de kans op  over- en onderinvestering door het waarderen van 
flexibiliteit van ontwikkelpaden; 
D. Het verbinden van investeringsagenda ’s met die van versch illende publieke en private 
partijen om synergie te realiseren. 
Daarbij wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de MIRT- systematiek. De verschillende 
elementen worden hieronder toegelicht. 
0.0
0.5
1.0
1.5
2000 2050 2100
Jaar
Gemeten zeespiegelstijging tussen 1900 
en 2000 geëxtrapoleerd naar 2100
Zeespiegelstijging [m]
 
Figuur 4:  voorbeeld beschikbare bandbree dte onzekerheid  (vergelijkbare illustratie is te vinden in 
gevoeligheidsanalyse berging Zuidwestelijke Delta, 2010) 
De langetermijnopgaven zijn bepalend voor het Deltaprogramma en adaptief deltamanagement. 
Over de langetermijnopgaven zijn in het kader van klimaatverandering diverse berekeningen en 
scenario’s gemaakt. Figuur 4 is daar een voorbeeld van. In de figuur is te zien dat de onzeker -
heid, aangegeven met de bandbreedte, naar de toekomst toe steeds groter wordt. Deze onzeker -
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
7 
heid over de langetermijnopgaven vormt het vertrekpunt van adaptief deltamanagement. Voor 
deze in de tijd toenemende bandbreedte wordt een adaptieve strategie ontwikkeld. 
Zoals de figuur laat zien gaat het om ontwikkelingen over een zeer lange termijn. 
Klimaatscenario’s zijn vertaald naar mogelijke versnellingen in de stijging  van de zeespiegel 
(Figuur 4) en in toename van de piek afvoeren van de Rijn en de Maas. Ook daarin zitten 
bandbreedtes tussen de verwachtingen voor hoge afvoeren en voor lage afvoeren.  
Naast deze onzekere ontwikkelingen in het klimaat zijn er sociaaleconomische ontwikkelingen 
waarvan het onduidelijk is hoe die de komende 30  tot 50 jaar zullen uitwerken . Om toch een 
globaal beeld te krijgen  zijn de deltascenario’s gemaakt door het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) en Deltares. Deze scenario’s zijn in Kader 2 beschreven. In tegenstelling 
tot de ontwikkeling van onder meer de KNMI-klimaatscenario’s, gaat het hier om zogenoemde 
discrete scenario’s. In deze discrete scenario’s zijn de klimaat en sociaaleconomische 
ontwikkelingen verwerkt, maar niet expliciet beschreven in termen van bandbreedtes maar in 
vier vaste of onderscheidende (discrete) waarden op een vast moment in de tijd. De onzekerheid 
uitgedrukt in bandbreedtes  is teruggebracht tot vier mogelijke uitkomsten, waarbij de 
veronderstelling is dat daarmee het speelveld van plausibele  toekomsten voldoende is afgedekt. 
In principe bestaat een oneindig aantal mogelijke toekomsten. De keuze voor deze set scenario’s 
perkt dat aantal op zo verantwoord mogelijke wijze in.  
Schakelen tussen deze eindbeelden is niet  meer mogelijk. Ze  zijn bewust onderscheidend 
gemaakt en het verloop in de tijd ontbreekt; de ontwikkelingen en gebeurtenissen in de richting 
van deze toekomstbeelden vormen geen onderdeel meer van de scenario’s zelf. Wel worden 
verschillende onzekerheden zoals het aantal inwoners en de neerslagontwikkeling in één scenario 
gecombineerd. De combinatie  helpt concrete toekomsten te beschrijven en stimuleert het 
denken over mogelijke oplossingen.  
Voorkomen moet worden dat een te eenduidige focus ontstaat op situatiebeschrijvingen op 
specifieke momenten (zoals 2050 en 2100 in de huidige deltascenario’s); de onderliggende 
graduele ontwikkelingen bevatten immers belangrijke informatie. Gedurende verloop van tijd 
komt voor verschillende variabelen meer informatie beschikbaar en wordt zichtbaar of we ons 
meer richting een stoom of rust-scenario gaan ontwikkelen en dus welke maatregelen en 
ontwikkelpaden aantrekkelijker worden. 
 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
8 
Kader 2:  De vier deltascenario’s (Deltares en PBL 2011, Deltascenario's: Verkenning van mogelijke fysieke 
en sociaaleconomische ontwikkelingen in de 21ste eeuw op basis van KNMI’06 en WLO-
scenario’s) 
Door Deltares en PBL zijn vier plausibele toekomstbeelden voor Nederland die de bestaande KNMI 
2006 klimaatscenario’s en de sociaaleconomische scenario’s van de samenwerkende planbureaus 
(WLO-scenario’s, 2006) combineren. Ze omvatten het speelveld aan waarschijnlijke ontwikkelingen die 
relevant kunnen zijn voor de toekomstige wateropgaven van het Deltaprogramma. Per scenario is een 
gematigd ( druk & rust) of sn el klimaatveranderingscenario (s toom & warm) gecombineerd met 
sociaaleconomische krimp ( rust & w arm) of groei (d ruk & stoom ). Er is bewust gekozen om geen 
extreme scenario’s te ontwikkelen; zowel de klimaatverandering als sociaaleconomische ontwikkeling 
kunnen extremer uitvallen. 
Zicht op die ontwikkelingen heeft grote waarde  en bepaalt mede de keuze van de meest 
effectieve en efficiënte eerste beslissing gezien de mogelijke vervolgbeslissingen. Bij het evalueren 
van maatregelen gaat het dus zowel om de evaluatie van de eerste beslissing (vooral in termen 
van robuustheid; draagt de maatregel wezenlijk bij aan de opgave zelfs in het stoom-scenario; en 
in termen van no regret; is de maatregel zinvol bij meerdere deltascenario’s?), als van mogelijke 
vervolgstappen (met name in termen van flexibiliteit; biedt een strategie de mogelijkheid om op 
basis van waargenomen geleidelijke ontwikkelingen bijgesteld te worden?).  
Een eerste maatregel is volledig robuust als het een afdoend antwoord vormt op zelfs het meest 
extreme deltascenario, en volledig no regret als deze zinvol is in alle vier de discrete scenario’s en 
voor alle mogelijke scenario’s die binnen de verwachte bandbreedtes liggen. De eerste maatregel 
zal op beide aspecten bezien moeten worden. Vervolgbeslissingen in de ontwikkelpaden zijn 
flexibel als er tegen geen of geringe meerkosten overgesta pt kan worden naar andere 
ontwikkelpaden (geen lock-in of lock-out) en het tempo van uitvoering eenvoudig aangepast kan 
 
STOOM
• Aantal inwoners stijgt tot 20 miljoen in 
2050 en 24 miljoen in 2100
• Economie blijft groeien met ruim 2% per 
jaar
• Voortgaande verstedelijking
• Tot 2050 daling landbouwareaal, daarna 
stijging
• Natuuroppervlak sterk minder na 2050
• Toename neerslag winter van 14 tot 28%
• Afname neerslag zomer van -19 tot -38%
• Zeespiegelstijging 85 cm in 2100
WARM
• Aantal inwoners gelijk tot 2050 daarna 
daling tot 12 miljoen in 2100
• Economie groeit licht tot 2050 daarna 
kleine krimp
• Verstedelijking neemt op termijn flink af
• Landbouwareaal blijft ongeveer constant
• Natuuroppervlak groeit licht
• Toename neerslag winter van 14 tot 28%
• Afname neerslag zomer van -19 tot -38%
• Zeespiegelstijging 85 cm in 2100
DRUK
• Aantal inwoners stijgt tot 20 miljoen in 
2050 en 24 miljoen in 2100
• Economie blijft groeien met ruim 2% per 
jaar
• Voortgaande verstedelijking
• Tot 2050 daling landbouwareaal, daarna 
stijging
• Natuuroppervlak sterk minder na 2050
• Toename neerslag winter van 4 tot 7%
• Toename neerslag zomer van 3 tot 6%
• Zeespiegelstijging 35 cm in 2100
RUST
• Aantal inwoners gelijk tot 2050 daarna 
daling tot 12 miljoen in 2100
• Economie groeit licht tot 2050 daarna 
kleine krimp
• Verstedelijking neemt op termijn flink af
• Landbouwareaal blijft ongeveer constant
• Natuuroppervlak groeit licht
• Toename neerslag winter van 4 tot 7%
• Toename neerslag zomer van 3 tot 6%
• Zeespiegelstijging 35 cm in 2100
Sociaaleconomische groei
Sociaaleconomische krimp
Snelle klimaatverandering
Matige klimaatverandering
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
9 
worden (door te versnellen of te vertragen). Dit betreft dus twee soorten flexibiliteit: flexibiliteit 
om over te stappen naar een ander ontwikkelpad en flexibiliteit om het eigen ontwikkelpad qua 
timing te wijzigen.  
Voor het kwantitatief (economisch) waarderen van flexibiliteit bestaat de methode van Reële  
Optie Analyse (ROA). Voorwaarde voor de toepassing van die methode is dat de  onzekerheden 
in bandbreedtes of kansen gedefinieerd zijn.  In de Vergelijkingssystematiek (VGS) die voor het 
Deltaprogramma wordt ontwikkeld, is voorzien in een Vergelijkings perspectief ‘Flexibiliteit’. 
Daarmee kan op basis van expert judgement een kwalitatieve inschatting worden gemaakt van 
(de toegevoegde waarde van) de flexibiliteit van een strategie. De methoden voor h et expliciet 
waarderen van flexibiliteit, kwalitatief dan wel kwantitatief, worden komend jaar nog verder 
uitgewerkt. 
A. Ontwikkel- of adaptatiepaden 
Wat zijn nu de eerder genoemde ontwikkelpaden en hoe kunnen die worden gemaakt?  Om dit 
toe te lichten starten we met een knikpuntenanalyse, zoals getoond in Figuur 5. Met de 
knikpuntenmethode wordt inzicht ver kregen in de mate van veranderingen in de 
waterhuishouding door klimaatverandering of sociaaleconomische ontwikkeling waarbij een 
beheer- of beleidslijn nog (net) effectief is. In Figuur 5 is de bestaande situatie aangegeven met 
de horizontale don kerblauwe lijn en de verandering in de waterhuishouding met de diagonale 
paarse lijn. Waar beide lijnen elkaar kruisen , ontstaat een knikpunt, ook wel omslagpunt 
genoemd. De bestaande situatie kan de verandering niet meer aan.  
Tijd
Marge 
bestaande 
situatie
veiligheid en 
zoetwater ten 
opzichte van 
veranderingen 
door klimaat
Omslagpunt of knikpunt
Kritisch niveau afhankelijk van 
ruimtelijke ontwikkeling
Problemen of rampenMarge en tijd om maatregelen te nemen
 
Figuur 5:  illustratie knikpunten en lange termijnonzekerheid  (bewerking van illustratie  presentatie P. 
Bloemen, 2011) 
Hiervoor is al gesproken over onzekerheden en bandbreedtes. Het tempo van de 
zeespiegelstijging ligt niet vast en ontwikkelt zich ook niet lineair. Er is sprake van een 
bandbreedte (de donkerblauw gestippelde lijnen). Dat geldt ook voor de bestaande  situatie. 
Deze is evenmin eenduidig. De ruimtelijke inrichting verandert, normen worden aangepast, 
grondgebruik wordt gewijzigd en landbouw en i ndustrie hebben behoefte aan andere 
waterhoeveelheden. Ook hier is sprake van een bandbreedte (de paars gestippelde lijnen). De 
figuur laat zien dat er meerdere momenten zijn waarop knikpunt kan optreden door: 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
10 
• veranderingen in het kritische niveau als gevolg van aanpassing van de ruimtelijke 
inrichting, norm of sociaaleconomische ontwikkeling; 
• variatie in de tijd door een snellere of langzamere aanpassing van de waterhuishouding 
als gevolg van klimaatverandering. 
Een knikpunt is een situatie die maatschappe lijk niet wenselijk is. Het is bijvoorbeeld een 
situatie waarin een dijk niet meer voldoet aan de huidige normen of waarin de sluitfrequentie 
van de Maeslantkering de ontwerpcriteria overschrijdt. Met het Deltaprogramma willen we 
dergelijke situaties voor blijven. Daarvoor dienen de ontwikkelpaden of adaptatiepaden. Met 
een ontwikkelpad willen we door aanpassing van de ruimtelijke inrichting en/of aanpassing in 
het watersysteem rampen en problemen voor komen. We spelen  daarmee actief in op  
veranderingen in d e waterhuishouding als gevolg van de klimaatverandering  en 
sociaaleconomische ontwikkelingen.  
Een ontwikkelpad is een combinatie van maatregelen die voorkomt dat een potentieel knikpunt 
zich ook daadwerkelijk voordoet. Er kunnen om eenzelfde knikpunt voor  te blijven meerdere 
ontwikkelpaden worden gemaakt. Ze bevatten waar mogelijk overstapmogelijkheden tussen de 
paden om bij een tegen - of meevallende klimaatverandering over te gaan op  een ander 
ontwikkelpad met een andere combinatie van maatregelen. Eveneens biedt een pad inzicht in 
welke mogelijkheden de eerste stap in- of uitsluit. 
Een ontwikkelpad wordt in het ene scenario sneller dan in het andere scenario doorlopen. Om 
te bepalen welke maatregelen wanneer nodig zijn, wordt vanuit het knikpunt via backcasting 
terug geredeneerd. Daarbij houdt men rekening met doorlooptijden voor procedures en aanleg , 
die voor grote ingrepen vele jaren kunnen kosten.  
In onderstaande figuur zijn voor verschillende mogelijk e toekomstige problemen in het 
Rijnmond-Drechtsteden gebied de knikpunten bepaald. Sommige knikpunten  zijn zeer nabij, 
andere liggen ver in de toekomst. 
cm zeespiegelstijging1801501209060300
De Maeslantkering sluit te vaak voor de scheepvaart
Ontwerpcriteria Maeslantkering overschreden
Inlaat Gouda te zout
Natuurdoelen worden niet gehaald
Zandsuppletie houdt de kusterosie niet meer bij 
Energievoorziening faalt vanwege onvoldoende koelcapaciteit
 
Figuur 6:  Knikpunten voor de regio Rijnmond-Drechtsteden (rode bollen). Waar knikpunten deze eeuw niet 
worden bereikt staat een groene pijl. (Jeuken et al., 2010). 
Ook is deze methode toegepast bij studies naar oplossingen voor  de langetermijnopgaven voor 
het IJsselmeer. In de toekomst moeten steeds grotere waterhoeveelheden via het IJsselmeer 
worden afgevoerd. Dit water kan tijdelijk in het IJsselmeer worden opgeslagen, waarna het 
onder vrij verval naar de Waddenzee kan worden gespuid  of gepompt. Via adaptatiepaden 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
11 
wordt onderzocht welk volgordes  en welke oplossingen bij een bepaald niveau van afvoer en 
waterstand in de Waddenzee mogelijk zijn. Dit wordt toegelicht in Kader 3. 
Kader 3:  voorbeeld van het werken met ontwikkelpaden in plaats van eindbeelden 
Het werken met ontwikkelpaden (‘adaptatiepaden’) in plaats van eindbeelden  
Waarom; Omdat het niet altijd kostenefficiënt is, en vaak ook niet nodig, om op korte termijn al maatregelen uit 
te voeren ten behoeve van een op lange termijn gewenste situatie (beschermingsniveau  of 
zoetwaterbeschikbaarheid). 
Praktijkvoorbeeld: Tot het e ind van deze eeuw vooruitkij kend zal bij het deltascenario ‘Stoom’ een tekort aan 
zoetwater optreden. Ook zal spuien onder vrij verval  door de gestegen zeespiegel niet meer mogelijk zijn. Dit 
vergroot de kans op overstromingen. Een forse verhoging van de d ijken rond het IJsselmeer biedt voor beide 
problemen een oplossing. Een dergelijke grootschalige ingreep vereist meerdere decennia voorbereiding en 
meerdere decennia realisatie dus daar kan maar beter  snel mee begonnen worden. De kosten van deze 
ingreep zi jn zeer groot, de effecten in termen van bijvoorbeeld ruimtelijke kwaliteit en natuurwaarden ook. 
Door exacter in beeld te brengen in welke perioden het huidig beleid voor het eerst niet meer volstaat (‘de 
knikpunten’) en welke ingrepen dan aan de orde zij n, en op basis van de dan beschikbare informatie 
vervolgbesluiten te nemen, ontstaat ruimte voor alternatieve –  veelal kleinschaliger –  opties als flexibel 
waterbeheer. In plaats van nu in een keer te besluiten over de situatie van eind deze eeuw, wordt nu eerst 
besloten welke maatregelen nodig zijn om de benutbare voorraad zoetwater de komende decennia geleidelijk 
te vergroten, en welke maatregelen in aanvulling daarop nodig zijn om de opties open te houden om op de 
lange termijn alsnog te kiezen voor koerswijzigingen (zoals pompen of dijkverhoging). 
B. Kortetermijnbeslissingen in het licht van langetermijnopgaven 
De hierboven genoemde ontwikkelpaden bevatten maatregelen die direct gerelateerd zijn aan de 
langetermijnopgaven. Die maatregelen zullen mogelijk in de loop van de komende decennia 
worden genomen. Maar er worden nu ook beslissingen genomen over de ruimtelijke inrichting 
en de inrichting en beheer van het watersysteem. Deze maatregelen en beslissingen dienen 
gemaakt te worden rekening houdend met die langetermijnopgaven. Waar nodig moeten ze 
bijgesteld worden in ontwerp, locatie of tijdsplanning. Bepalend voor een bijstelling is in welke 
mate deze beslissingen en maatregelen de flexibiliteit of het adaptief vermogen van de strategie 
vergroten of verkleinen en tegen welke kosten. De zogenaamde ‘bypass’ bij Kampen is een goed 
voorbeeld van een kortetermijnbeslissing die is gekoppeld aan de langetermijnopgave (zie Kader 
4). 
Kader 4:  voorbeeld van het verbinden van kortetermijnbeslissingen met langetermijnopgaven 
Het verbinden van kortetermijnbeslissingen over de ruimtelijke inrichting en het watersysteem met 
langetermijnopgaven voor waterveiligheid en zoetwatervoorziening.  
Waarom: Omdat met relatief beperkte inspanning in het op elkaar afstemmen van initiatieven, op korte termijn 
besparingen gerealiseerd kunnen worden of onnodige kostentoenamen in de verdere toekomst voorkomen 
kunnen worden. 
Praktijkvoorbeeld: Ten behoeve van de veiligheid tegen overstromin gen zal op de langere termijn bij Kampen 
een hoogwatergeul (‘bypass’) gegraven moeten worden. Veel eerder al speelt in hetzelfde gebied de aanleg 
van een nieuwbouwlocatie en werkzaamheden rond een snelweg en spoortracé . Door de bypass in te passen in 
de pl annen voor de ontwikkeling van het gebied en eerder uit te voeren dan vanuit waterveiligheid 
noodzakelijk (voor 2015 in plaats van na 2020) kunnen de verschillende werkzaamheden gecombineerd 
worden. Om die reden is de regio bereid voor € 94 miljoen bij te dragen aan de realisatie van de bypass. De 
waterbeheerder is daardoor –  ondanks de kosten van het naar voren halen van de uitgaven –  uiteindelijk 
goedkoper uit. 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
12 
C. Over- en onderinvestering voorkomen 
Het inzicht in het  tijdsverloop van mogelijk te nemen beslissingen, de zogeheten 
ontwikkelpaden, is niet alleen van belang in verband met de benodigde flexibiliteit, maar ook 
vanuit het perspectief van risico’s op over- en onderinvesteren.  
Onderinvestering treedt op als op termijn blijkt dat de (technische) oplossingen onvoldoende 
zijn om aan de normen te voldoen. Van overinvestering is sprake als te zwaar gedimensioneerde 
en daardoor te dure maatregelen worden genomen, die bij nader inzien niet nodig waren. 
Vertragen van een maatregel vermindert de kans op overinvestering. Gedurende het proces 
komt immers meer en wellicht nieuwe informatie over de daadwerkelijke klimaat - en 
economische ontwikkeling boven water, die richting geeft aan de beste adaptieve strategie of het 
beste ontwikkelpad. De vertraging moet echter niet te groot zijn, waardoor in een extremer 
scenario niet meer tijdig aan de norm kan worden voldaan – met potentieel d esastreuze 
gevolgen van  dien. Deze vorm van flexibiliteit waarmee onder - en over investering zoveel 
mogelijk voorkomen kan worden, is terug te vinden in e en veiligheidsvraagstuk bij Petten, waar 
zandsuppletie en dijkverhoging naast elkaar zijn gezet (zie Kader 6). 
Kader 5:  voorbeeld van verminderen kans op over- en onderinvestering door het zoeken naar en 
waarderen van flexibiliteit 
Het zoeken naar en waarderen van flexibiliteit in strategieën en maatregelen.  
Waarom; De mogelijkheid om te kunnen versnellen of vertragen biedt meer mogel ijkheden om de realisatie van 
een strategie of maatregel af te stemmen op de daadwerkelijk optredende ontwikkelingen. Nieuwe inzichten en 
innovatie kunnen meegenomen worden in het bepalen van tempo van uitvoering en het dimensioneren van 
werken. Bovendien kan makkelijker een koppeling gemaakt worden met andere ontwikkelingen die een eigen 
dynamiek hebben. 
Praktijkvoorbeeld: De dijken bij Petten –  de Hondsbossche en Pettener  zeewering – bleken bij toetsing in 2003 
niet aan de normen te voldoen. In plaats van  traditionele dijkverhoging werd gekozen voor zandsuppletie voor 
de kust. Deze aanpak is flexibel. Het voordeel daarvan is dat als de zeespiegel snel stijgt , eenvoudig meer 
zand kan worden gestort, en als de zeespiegelstijging meevalt,  met minder worden vo lstaan en is voorkomen 
dat er hoge kosten zijn gemaakt voor dijkverhoging. De 20 miljoen m 3 zand die voor de kust wordt 
aangebracht, zorgt bovendien voor een breder strand met meer ruimte voor recreatie. 
D. Verbinden van investeringsagenda’s 
Bij adaptief del tamanagement kijken we ook naar voorgenomen besluiten en mogelijke 
initiatieven van diverse publieke en private partijen. Het verbinden van de investeringsagenda 
voor de wateropgaven met investeringsagenda’s van andere n is een mogelijkheid om 
maatschappelijke meerwaarde te realiseren en in vesteringen beter te benutten. Door 
maatregelen te verbinden is het mogelijk synergie te realiseren of dubbele kosten te voorkomen. 
Te denken valt aan het combineren van werkzaamheden in een periode waardoor maar een keer 
overlast ontstaat en aanlegkosten verminderd worden, of aan het samenvoegen van maatregelen 
die in een keer meer functies en oplossingen verenigen, zoals een open verbinding tussen de 
bekkens Grevelingen en Volkerak -Zoommeer, die zowel het Volkerak -Zoommeer zout kan 
maken (een maatregel om de waterkwaliteit te verbeteren) als een doorgang voor het rivierwater 
biedt bij berging in de Grevelingen (een maatregel op het terrein van waterveiligheid).  
De kosten van het afwijken van de oorspronkelijke timing op b asis van een autonome keuze, 
worden afgewogen tegen de baten van vervroeging of uitstel die nodig zijn om maatregelen te 
verbinden. Aan de hand van de gewenste volgordelijkheid van maatregelen, onderlinge 
afhankelijkheden, afzonderlijke doorlooptijden, en de kosten en baten van vervroegen of 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
13 
vertragen is een optimale fasering te bepalen.  Een illustratief voorbeeld hiervan is de gekozen 
oplossing rond de Prins Hendrikdijk op Texel (zie Kader 6). 
Kader 6:  voorbeeld van het verbinden van investeringsagenda’s 
Het verbinden van investeringsagenda’s van verschillende publieke en private partijen. 
Waarom: Door agenda’s te verbinden kunnen synergievoordelen worden gerealiseerd in termen van 
maatschappelijke meerwaarde en kostenbesparing. 
Praktijkvoorbeeld: Traditionele versterking van de Prins Hendrikdijk op Texel zou leiden tot nadelige effecten 
voor woningen en landbouw. Met een alternatieve, zandige oplossing worden deze nadelen voorkomen en 
wordt invulling gegeven aan regionale ambities op het gebied van natuur. Met de alternatieve oplossing wordt 
een natuurlijker Waddensysteem gerealiseerd. Dit heeft bijdragen vanuit het Waddenfonds mogelijk gemaakt. 
Adaptief deltamanagement is een werkwijze om de complexiteit van het geheel van onderling 
impliciet of expliciet gekoppelde processen hanteerbaar te maken. Deze werkwijze stelt wel de 
nodige eisen aan degenen die ze toe willen passen . Er moet over de grenzen van verschillende 
domeinen heen worden gekeken, men moet c oncrete kortetermijnstappen kunnen verbinden 
met langetermijnopgaven en met verschillende bijbehorende onzekerheden kunnen ‘rekenen’. 
Dat vergt naast de nodige denkkracht ook het gebruik van diverse methoden. Met adaptief 
deltamanagement is beoogd zoveel m ogelijk aan  te 
sluiten bij bestaande kaders en werkwijzen. 
2.3 WAT WILLEN WE BEREIKEN MET DE 
WERKWIJZE ADAPTIEF 
DELTAMANAGEMENT? 
Als we adaptief deltamanagement gebruiken, dan is 
dat om te komen tot een set  maatregelen en 
ontwikkelpaden waarmee de overeengekom en 
doelstellingen zo effectief en efficiënt mogelijk worden 
gerealiseerd. 
Effectief houdt in dat de strategie technische, 
ruimtelijke of anderszins, oplossingen biedt om te 
voldoen aan de normen voor waterveiligheid en 
voldoende zoetwater garandeert. Efficiënt betekent dat 
niet onnodig veel middelen worden gebruikt om het 
gewenste effect te bereiken; dat de strategie wordt 
gekozen met het hoogste maatschappelijk rendement.  
Een robuuste technische oplossing,  bijvoorbeeld een 
dijk in hoogte en sterkte zo aanpassen dat die de 
maximale zeespiegelstijging aan kan, kan effectief zijn, 
maar is niet efficiënt als de zeespiegelstijging 
uiteindelijk meevalt.  Om overdimensionering te 
voorkomen, kan ook voor flexibiliteit worden gekozen, 
bijvoorbeeld door veiligheid tegen overstroming vanuit 
zee te realiseren door zand te suppleren . Als 
Systeemrobuustheid: het vermogen 
van een systeem om gewenste 
prestaties te blijven leveren onder 
invloed van verstoringen. 
Robuustheid van beslissingen en 
strategieën: is een eigenschap van 
een beslissing of strategie die 
aangeeft hoe gevoelig een 
strategie is voor onzekerheden 
zoals uitgewerkt in de 
Deltascenario’s. Een robuuste 
strategie (gedefinieerd conform 
Deltaprogramma als doelstellingen, 
maatregelen en ontwikkelpaden) 
blijft overeind, ook in 
veranderende omstandigheden. 
Systeemflexibiliteit: het vermogen 
van een systeem om tegen lage of 
zonder extra kosten andere 
prestaties te leveren als de situatie 
daar om vraagt. 
Flexibiliteit van beslissingen en 
strategieën: is een eigenschap van 
(volgorde van) beslissingen die 
aangeeft dat de strategie 
gemakkelijk en tegen lage of 
zonder extra kosten aan te passen 
is als de situatie daar qua timing of 
uitvoering om vraagt. 
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
14 
uiteindelijk de maximale zeespiegelstijging optreedt, kan de flexibele oplossing duurder uitvallen 
dan de robuuste oplossing , maar als de kans groter is dat overinvestering wordt voorkom en, is 
de flexibele oplossing weer verstandiger. 
Robuustheid en flexibiliteit zijn waardevolle elementen in een strategie. De waarde moet zoveel 
mogelijk worden gekwantificeerd . In de praktijk zal blijken dat bij evaluatie op 
kosteneffectiviteit 100% flexibiliteit noch 100% robuustheid het beste  is. Hiertussen moet dus 
een goede afweging worden gemaakt. Het goed overdenken van deze uitersten is de basis voor 
het bepalen van de optimale volgorde van te nemen beslissingen , de crux v an adaptief 
deltamanagement. 
Tabel 2:  Belangrijke elementen van adaptief deltamanagement  
Belangrijke elementen Betekenis 
A. Ontwikkelpaden en beslisvolgordes  Besluiten over mogelijke ontwikkelpaden en 
vervolgbeslissingen worden op basis van de best 
beschikbare informatie genomen. Timing is cruciaal en 
windows of opportunity  worden benut. Men weegt de 
voordelen van later investe ren (meer informatie 
beschikbaar) zorgvuldig af tegen de nadelen (risico dat 
normen en/of doelen niet tijdig gerealiseerd worden). 
B. Kortetermijnbeslissing voor lange-
termijnwateropgaven (omgaan met 
onzekerheid) 
Er wordt zowel met discrete plausibele toekomsten, zoals 
de deltascenario’s, als met alle relevante bandbreedtes 
omtrent langetermijnopgaven rekening gehouden zoals 
de socia aleconomische ontwikkeling  en 
klimaatverandering  
C. Voorkomen van over- en 
onderinvestering door zoeken naar en 
waarderen van flexibiliteit 
De kosten en baten van de eerste beslissing (in termen 
van robuustheid en mate van no regret ) worden 
afgewogen tegen de kosten en baten van de flexibiliteit 
van vervolgbeslissingen. Om de waarde van flexibiliteit 
te bepalen wordt de waarde van afnemende 
onzekerheid meegenomen. 
D. Verbinding agenda’s publieke en 
private partijen 
Mogelijkheden om agenda’s te verbinden en 
synergievoordelen te realiseren (kostenbesparing en 
financieringsmogelijkheden) worden actief onderzocht en 
geëvalueerd.  
Adaptief deltamanagement leidt tot een samengestelde adaptieve strategie of een set 
alternatieven met tussentijdse bijstelmogelijk heden. Hiermee bedoelen we dat er na toepassing 
een draaiboek of serie mogelijke besluiten voorligt, waarvan misschien alleen het eerste besluit 
vaststaat. De vervolgbeslissingen, die verder in de toekomst liggen, kunnen bijvoorbeeld in een 
bestuursconvenant vastgelegd worden. Definitieve besluitvorming kan dan qua timing en 
uitvoering afgestemd worden op de daadwerkelijk gesignaleerde ontwikkelingen in de 
waterhuishouding en de ruimtelijke inrichting, en op nieuwe inzichten en het operationeel 
worden van innovatieve technieken.  
Adaptief deltamanagement is een aanpak om op een verstandige en transparante wijze 
beslissingen te nemen, rekening houdend met onzekerheden en afhankelijkheden ten behoeve 
van het bepalen van de optimale  volgorde van te nemen beslissingen. De belangrijkste 
elementen van adaptief deltamanagement zijn samengevat in Tabel 2. Met deze elementen 
   
Stratelligence Handreiking Adaptief Deltamanagement 
15 
wordt beoogd de onzekerheden over de langetermijnopgaven zo goed mogelijk mee te nemen in 
de besluitvorming. 
2.4 WAAR STAAN WE NU MET ADAPTIEF DELTAMANAGEMENT? 
In enkele deelprogramma’s is ervaring opgedaan met toepassing van adaptief deltamanagement  
bij het ontwikkelen van strategieën. Daarnaast is de benadering bij een paar concrete casussen 
uitgeprobeerd. Geen van de deelprogramma’s of casussen is al zover dat op basis van deze 
aanpak definitieve besluitvorming heeft plaatsgevonden. Alleen voor de Zuidwestelijke Delta is  
op basis van de huidige resultaten een besluit om over te gaan op een volgende fase gemaa kt. 
Om die reden kan o p dit moment ( juli 2012) alleen een eerste voorzet voor een leidraad  
adaptief deltamanagement opgesteld worden; voor  een definitieve en volledige leidraad is meer 
praktijkervaring nodig. In de loop van komend jaar (tot zomer 2013) zul len de ervaringen van 
de deelprogramma ’s met het ontwikkelen van kansrijke strategieën in voorliggende leidraad 
worden verwerkt. 
Wel is op basis van de eerste ervaring en duidelijk dat er grote meerwaarde in de aanpak zit ten 
opzichte van meer traditionele benaderingen. Op basis van de praktijkervaring die komend jaar 
wordt opgedaan zal worden ge toetst of de aanpak voor alle vraagstukken werkt en of er een 
‘menu’ mogelijk is waarbij, afhankelijk van de kenmerken van een vraagstuk , een of meerdere 
onderdelen op de adaptieve wijze kunnen worden uitgevoerd.  
Belangrijke resultaten, ondanks de beperkte ervaring, zijn in ieder geval:  
• Het werken met knikpunten en ontwikkelpaden om te komen tot een adaptieve 
strategie (mogelijke strategie) is goed mogelijk (alle casussen); 
• Het werken met ontwikkelpaden faciliteert het maken van  keuzes voor deelgebieden 
waar het nemen van maatregelen mogelijk al op korte termijn noodzakelijk is (Maas, 
Rijnmond-Drechtsteden); 
• Het blijkt mogelijk om verbindingen te leggen  met andere in vesteringsagenda’s 
(Rijnmond-Drechtsteden) en zo nieuwe koppelingsmogelijkheden in beeld te brengen  
(Zuidwestelijke Delta ); Het bepalen van de juiste beslisvolgordes is daarmee goed 
mogelijk; 
• Het bepalen van de optimale beslisvolgorde met de opties (vertra gen, versnellen et  
cetera) met behulp van een kosten -batenanalyse is mogelijk ( Zuidwestelijke Delta ) 
maar verdient nog nadere uitwerking; 
• Het gebruik van verschillende ontwikkelpaden en investeringsagenda ’s doet een groot 
beroep op het vermogen van betrokkenen om een voorstelling te kunnen maken van de 
samenhang naar inhoud en in de tijd (alle casussen); 
• Voor wat betreft het overdragen van de resultaten ligt er nog een uitdaging in het 
visualiseren van de vraagstukken en het presenteren op een wijze dat de conclusies ook 
snel overdraagbaar zijn aan partijen die niet zelf de ontwikkeling van de resultaten 
hebben meegemaakt. Het is een uitdaging de complexe, multidimensionale materie op 
een heldere manier over te brengen. Door de materie op te knippen in deelg ebieden, of 
deelopgaven, wordt meer overzicht bereikt, maar gaat ook informatie verloren  (alle 
casussen);  
   
Handreiking Adaptief Deltamanagement Stratelligence 
16 
• Adaptief deltamanagement  beoogt niet alleen het vinden van adaptieve technische 
oplossingen en de financieel-economische evaluatie daarvan, zoals hiervoor aangegeven, 
maar ook de versterking van de bestuurlijke en maatschappelijke capaciteit om een  
adaptieve strategie ook daadwerkelijk in besluiten en uitvoering om te zetten  
(Zuidwestelijke Delta).